# 시간관리

자신의 손실과 타인의 이득을 잘 비교해라
관리자는 직원들의 시간을 본인만큼 소중히 여긴다.

회의에 본인의 참석이 필요한지 판단하고, 빠져도되는지 물어보고 시간을 헛되이 쓰지 말아라 그게 프로다

* 중요 : 회의에 명확한 아젠다와 토픽별 시간과 목표를 명확히 한다
=> 회의가 필요할 땐 아젠다와 회의로 도출할 결과에 대해 명확히 공유하고 하자

* 회의에 목적과 다른 아젠다가 끼어들면 다시 정식으로 회의를 진행하도록 하고 빠져나오거나, 본 의제로 바로 잡을 줄 알아야 한다.

* 데일리 미팅
- 어제 뭘했나?
- 오늘 할 일은?
- 방해요소는 ?
1분이 넘지 않게
=> 대면으로 데일리 미팅하면 제가 말이 많았던 것 같아요.

* 이터레이션 플래닝 미팅
- 백로그에서 처리할 항목을 고르기
- 추정은 완료되있어야 함
- 한 항목당 5분~10분 내로 결정
- 회의시간은 스프린트 총 스토리포인트의 5프로 넘지 않아야 한다. (트랙의 경우 1시간 정도여야 함)

* 회고
- 잘된 것과 잘못 된 것 토론
- 시연
- 회고 20분, 시연 25분
=> 그동안 시연을 잘 안했던 것 같아요. 해야겠어요!

* 논쟁/의견차이
- 데이터를 가지고 이야기해라
- 수동적 공격성 태도를 가지지 말아라
- 실험, 포기할 때의 기준을 정하기, 논쟁의 의견을 각각 이야기하고 투표로 결정

* 마나를 아껴라.
=> 마나를 아끼기 위해서 어떤 것 들을 하세요? 전 옷을 편하게 입고 출퇴근을 하고, 가끔 음료를 사먹으러 가거나 해요.

* 수면은 저도 깊이 공감하는 부분 입니다! 전 옛날 부터 시험 전날은 공부 좀 못해도 무조건 많이 잤어요! 조금밖에 안주무시는 걸로 알고 있는 용호님, 종필님은 수면 안부족하시나요?..

* 재충전
=> 저는 집중을 풀면 다시 하기가 싫어져서.. 빨리 다 끝내고 깨끗이 쉬자 주의인 것 같아요.. 좀만 더 해서 빨리 끝내자라는 생각으로 계속 앉아 무리하는 경우도 많아요.

* 근육집중을 전혀 못하고 있네요... 다들 어떤 활동을 하시는지.. 실제로 도움이 되고 계신지? 전 왜이리 피로한 몸을 쉬는 것만으로도 시간이 부족할까요?..ㅋㅋㅋ

* 우선순위에 따라 일을 진행해라!
=> 이전에 개발공부를 할 때도 느끼고, 지금 일을 하면서도 항상 느끼고 가장 중요한 부분이라고 생각해요. 사람은 생각보다 해야하는 것보다 하고 싶은 것에 자연스럽게 이끌리더라구요. (알면서도)
=> 이 부분은 주위 동료와 객관적으로 토론할 수 있을 때 가장 좋은 것 같아요!

* 막다른 길이면 그만파라!
=> 가끔은 빠지기도 하지만, 오래 잡게 되는 일은 최대한 차선책을 찾는 편이에요. 막다른 길이란 걸 인정하는 기준은 어느 정도라고 생각하시나요?

* 진흙탕
=> 설계가 잘못됐고, 코드가 뻗어나가지 못한다는 사실을 깨닫게 되면, 계속 나아가는게 아니라 되돌아가야 한다는 게 참 어렵다... 우선순위를 진흙탕에서 나오는 것보다 앞으로 나아가는 것으로 생각해왔던 것 같다.
결과물을 내야 하는 것에 급급했던 것 같다. 개발자는 당장 눈앞에 결과물을 내는 것 뿐 아니라, 진흙탕을 식별하고 이에 대한 판단과 이유를 논리적으로 이야기할 수 있어야 한다고 생각이 든다.

=> 시간과 집중력은 관리해야 한다.
=> 우선순위를 지켜야 한다.
=> 하나의 방법에만 깊이 빠지지 않는다.
=> 진흙탕을 커지는 것을 경계하고, 발견하는 즉시 정리한다. *****



