# ch 4 코딩
- 코드는 다른 프로그래머가 읽기 쉬워야 한다
- 지치거나 주의력이 흩어졌다면 코드를 만들지 마라, 이럴 때는 코딩하지 마라 -> 백그라운드 프로세스 끄는 노하우가 필요하다
- 건전한 생활습관으로 하루에 8시간씩 충실히 일하자
- 몰입,터널시야 -> 주위환기, 짝프로그래밍 (항상은 아님)
- 짝프로그래밍의 효과 : 막힘을 뚫어주고, 잃을 수 있는 흐름을 한 사람이 유지해주고, '영역'에 진입하는 것을 방지
  - 질문 : 짝 프로그래밍의 좋은 경험이 있나요?
- 창의적인 입력 - 영상은 도움이 안된다!
- TDD로 흐름을 끊기지 않게, 디버깅 시간을 단축할 수 있다
- 문제에서 해방되어 정신이 문제를 창의적으로 해결하게 만든다. 창의적인 부분이 너무 강한 집중으로 눌려 있을 수 있다.
- 때론 문제 푸는 좋은 방법이 집에가서 자고 다음날 아침 샤워해서 다시 하는 것일 수 있다
  - 공감 + 1 추천 + 1 바쁠 땐 안됨
- 일정에 정직하고 추정에 희망을 섞지마라. 투명성을 유지. 제시간에 맞출 거라하고 실망을 주지마라
  - 생각 : 맞는 원칙이지만, 힘든 부분
- 압박에 굴복해 마감일 지키려 노력하겠다고 동의하는 형편없는 개발자를 두려워하라
  - 토론 : 최선의 일정 vs 적당한 노력과 배째라
- 끝나지 않았는데 끝났다고 말하는 것을 주의하라
- 프로그래밍은 다른 프로그래머의 생각과 아이디어에서 도움을 받는다
  - 공감 + 1
- 도움이 가능하나 막힌 상태로 있는 것은 프로답지 않다. 프로그래밍은 내향적이다. 협럭이 본능이 아니므로 협력으로 이끄는 원칙이 필요
  - 질문 : 프로그래머의 협력 예시, 실천 해볼만한 프랙티스?

앞 챕터와 연결지어 생각이 드는 부분이, 내 문제를 노출 시켜야 한다. 그걸 부끄러워 할 필요가 없고 누군가의 문제 노출에 정죄해서도 안된다.
문제를 해결해가는 책임은 모든 프로그래머에게 있다. 프로그래머는 협력한다. 서로에게 영향을 주어야 한다.

# ch 5 TDD
- TDD는 잘돌아간다 받아들여라
- 작성한 코드가 전부 잘돌아가는지 알지 못하면 프로라 할 수 있는가?
- 변경할 때마다 테스트
- TDD 원칙
    - 실패한 단위 테스트를 만들기 전에 제품코드를 만들지 않는다
    - 컴파일이 안되거나 실패한 단위 테스트가 있으면 더 이상의 단위 테스트를 만들지 않는다
    - 실패한 단위 테스트를 통과하는 이상의 제품 코드는 만들지 않는다.
    - 30초 길이 유지
- 혜택
    - 확신
    - 결함 주입 비율
    - 용기 : 변경에 대한 두려움이 사라진다 => 가장 좋은 점이라고 생각함
    - 문서화 
    - 설계 : 테스트를 먼저 만들기 위해 좋은 설계를 고민한다 => 필요한 부분이다!
        - 의존성이 낮은 좋은 설계를 만드는 힘
    - 프로다운 선택
- 질문 : 해로운 점?

해야지 해야지 언제해
회사가 원하는 걸 개발해서 회사의 비즈니스가 먼저냐, 개발자의 원칙이 먼저냐 의문이 들 때가 있다.
당장 눈앞에 보이는 무언갈 만드는게 중요한 경우가 다반사다.
아래와 같이 연습으로 눈감고도 TDD를 하는 경지가 아니면 사실 어렵다.
회사와 비즈니스가 존재하니 개발을 하지, 장인들이 모여 경지에 도달하고자 하는게 개발이 아니기 떄문에..

# ch 6 연습
- 순발력
    - 해법이 있는 문제를 완전히 몸으로 익힐 때까지 몇 번이고 반복한다.
- 완벽한 동작을 본능적으로 만들어 필요할 때 자동으로 움직이는게 목표
- 품새
    - 키 누름, 마우스 조작 등의 문제 풀이에 포함된 동작들과 결정 내리기를 연습 => 움직임과 해결방법에 미묘한 효율과 개선을 더하게 된다.
- 합 맞추기
    - 그들만의 리그라는 생각... 하나도 즐거워 보이지 않았다...
- 대련
    - 가끔 이벤트로 하면 재밌겠다 싶었다.
    - 다른 사람이 푸는 방식을 보며 통찰을 얻는 다는 부분은 공감했다.
- 경험의 폭 넓히기
    - 회사업무로 경력과 사고방식이 좁아지게 될 수 있다.
    - 오픈소스 기여
    - 연습은 업무시간에 노
- 프로는 연습을 한다. 최고의 기량으로 업무 수행해야 한다. 자신의 의무이다. 연봉이 올라간다.

연습의 필요성과 대가에 대해서 깊이 공감하게 되는 계기가 되었다. 하지만 실제 삶속에서 참 힘든 것 같다.
업무만으로 이미 지친다. 업무 이외 시간까지 코드를 보고 생각하고 연마하고 싶은 여유는 없다. 개인 삶도 있다.
결국 잠을 줄여야 하고, 개인이 허비하는 시간을 줄여야하고, 시간을 잘 쪼개서 사용해야 한다. 그만큼 건강한 생활패턴을 지녀야 한다.
한 분야에 장인이란 경지는 역시 그냥 되는 것이 아니다. 장인까지 되고 싶진 않다.


