# Chapter 1. 프로의 마음가짐

## 함부로 바라지 마라

프로의 마음가짐, 프로폐셔널리즘은 명예와 긍지인 동시에 책임과 의무를 나타낸다. 

프로폐셔닐리즘은 책임이 전부라 해도 과언이 아니다. 

## 책임감을 가져라

`책임진다`는 말의 의미, 테스트?

### 토론 
> 개발에 대해 끝까지 책임을 진 경험이 있나요?

## 무엇보다도 해를 끼치지 마라

개발자의 관점에서 해를 끼치는 경우는 소프트웨어의 기능과 구조 양쪽에 해를 끼친다. 어떻게 하면 해를 끼치지 않을까? 

- 오류를 만들지 않는다.
- 완벽하지 않다는 사실에 책임을 져야 한다.
- 오류에 책임을 져야 한다.
- 사과하는 법을 익혀야 한다.
- 같은 오류를 반복하면 안된다.

### QA는 아무것도 찾지 못해야한다.

QA가 문제를 찾지 못할 것이라고 어느 정도 자신해야한다. 

→ 문제는 QA가 찾는 것이라고 착각을 했다. 안일한 생각을 했다. 코드에 결함이 있다는 것을 모르는 무지 

- 잘 돌아가는지 아닌지도 모르는 코드를 QA에게 보내는 개발자는 프로가 아니다.
- 해를 끼치지 말라는 규칙을 어기는 것이다.
- QA가 문제를 찾을 때마다 개발자는 놀라움과 분함을 느꺼야 한다.

### 제대로 작동하는지 아닌지 알아야 한다.

테스트, 모조리 테스트

테스트가 어렵다는 것은 어렵게 설계를 했기 때문이다.

가장 좋은 방법은 테스트 코드를 먼저 작성한 다음, 그 테스트를 통과 하도록 코드를 작성하는 것이다. 

테스트 주도 개발 TDD 

### 자동화된 QA

테스트를 자동화하면 최소한 시스템이 QA를 통과할 정도는 된다고 말할 수 있다. 

### 구조에 해를 끼치지 마라

구조가 좋아야 코드가 유연해진다. 

변경을 할 때 터무니 없는 비용을 치르지 않고 변경할 수 있어야 한다. 

유연하고 유지하기 쉬운 구조로 소프트웨어를 설계

보이 스카웃 규칙: 모듈을 체크인할 때는 항상 체크아웃했을 때 보다 깨긋해야한다는 규칙 
→ 코드를 변경하는 것은 위험하다 → 괜히 수정했다가 동작하지 않을 것 같은 두려움 = 테스트를 통해서 극복 

### 토론
> 개발을 하면서 보이스카웃 규칙을 지키고 있나요?

## 직업 윤리

자신의 경력은 자신이 책임져야 한다. 

실무 능력을 갖추는 일은 회사 책임이 아니다. 

공부해야한다. 

20시간 정도는 읽고 연습하고 공부하고 경력에 도움되는 여러 가지를 하며 보내야한다. 

### 토론
> 각자 어떤 노력을 하고 있나요? 


### 전산 분야 지식을 익혀라

- 나시-슈나이더만 차트
    - [http://itnovice1.blogspot.com/2019/08/nsnassi-schneiderman.html](http://itnovice1.blogspot.com/2019/08/nsnassi-schneiderman.html)
- 밀리 상태 기계
    - 
- 무어 상태 기계
- 퀵소트
- 변환 분석
- 테이터 흐름도
- 떠돌이 데이터
- 코너씬
- 파나스 테이블

프로 소프트웨어 개발자라면 알아야 하는 최소한의 기술 목록

- 디자인 패턴 24가지 GOF 패턴을 설명할 수 있고 POSA 패턴을 실무에 적용할 수준으로 알아야 한다.
- 설계 원칙: SOLID 객체지향 원칙, 컴포넌트 개념을 충분히 이해
- 방법론: XP, 스크럼, 린, 칸판, 폭포수, 구조적 분석, 구조적 설계 개념 이해
- 원칙: 테스트 주도 개발 TDD, 객체지향 설계, 구조적 프로그래밍, 지속적 통합, 짝(페어) 프로그래밍 실천
- 도구: UML, 데이터 프름도(DFD), 구조 차트(Structure Chart), 페트리 넷 (Petri Net), 상태 전이 다이어그램과 테이블 (state transition diagram and table), 흐름도 (flow chart), 결정 테이블 (decision table)

### 끊임없이 배우기

새 언어을 배우지 않는 프로그래머에게 재난이 있다. 

새 원칙과 기술을 익히지 못한 개발자를 누가 고용할까? 

책, 기사, 블로그, 트윗, 컨퍼런스, 여러 모임에 참가, 스터디 그룹에 참가

익숙한 영역을 벗어나 낯선 것을 익혀라

### 연습

볼링 점수 계산이나 인수분해 프로그래밍 같은 간단한 훈련을 계속해서 반복한다. 

→ 종필님이 말씀해주셧던 부분, 문제 풀기 사이트도 동일한 성격 

아침 10분 저녁 10분 

### 함께 일하기

배움에 도움이 되는 두 번째 방법은 다른 사람들과 함께 일하는 것이다. 

### 맨토링

배우기에 가장 좋은 방법은 가르치는 것이다. 

### 업무 지식을 익혀라

자신이 프로그래밍하는 제품의 업무 분야 지식을 알아야 한다. 

### 회사와 고객에 동질감을 가져라

회사의 문제가 자신의 문제다.

스프린트를 진행하면서 계속해서 동료들과 소통하고 같은 그림을 그려야 한다. 

### 겸손

### 토론
> 직장 생활, 개발일을 하면서 개인적으로 중요하다고 생각하는 것 중  하나는 겸손이라고 생각합니다. 각자 직장생활, 개발일을 하면서 중요하다고 생각하는 덕목이 뭐가 있나요? 

자신감과 오만 사이 

- 오만: 태도나 행동이 건방지거나 거만함. 또는 그 태도나 행동.
- 자만: 자신이나 자신과 관련 있는 것을 스스로 자랑하며 뽐냄.
- 자신감: 자신이 있다는 느낌.
- 책임
    - 1.명사 맡아서 해야 할 임무나 의무.
    - 2.명사 어떤 일에 관련되어 그 결과에 대하여 지는 의무나 부담. 또는 그 결과로 받는 제재(制裁).

자신의 실수를 인정하고 다른 사람이 실수했다고 망신을 주지 않는다. 언젠가 자신이 실수할 수 있다는 것을 알기 때문에