코드를 짜는 행위와 그 행위 주변 상황에 대해 이야기 하는 장이다.

오류를 느끼는 감각은 정말 중요하다.

오류 감각 (`error-sense`)을 가진다는 사실은 피드백 루프 (`feedback loop`)를 재빨리 끝내 오류에서 배움을 얻는 일이 더 빨라진다는 뜻이다.

어떤 일에 통달하는 비법은 자신감과 오류를 느끼는 감각이라는 사실을 깨달았다.

- 코드를 짤 때 행동과 기분
- 태도에 대한 규칙과 원칙
- 코드 작성에 대한 정신 상태, 윤리, 정서적 흐름 설명

→ 자신의 코딩에 대해 자신감과 원칙을 가지고 임하는 모습이 멋있다.

→ 전혀 생각과 고민을 하지 못했던 부분인데 작가는 이러한 철학이 있고 그 철학을 위한 행동 원칙이 정해져 있다.

# 준비된 자세

1. 코드는 반드시 동작해야 한다.
2. 코드는 고객이 제시한 문제를 반드시 풀어야 한다.
3. 코드는 기존 시스템에 잘 녹아들어야 한다.
4. 코드는 다른 프로그래머가 읽기 쉬어야 한다.

<aside>
💡 지나치게 주의력이 흩어졌다면 코드를 만들지 마라. 산만하게 만드는 원인을 없애고 정신을 집중할 방법을 찾아라.
</aside>

## 새벽 3시에 짠 코드

→ 요즘 연장근무를 하는 경우가 많은데 오전에 출근해서 작성하는 코드와 퇴근전에 작성한 코드의 퀄리티가 다르다는 것을 느낀다. 문제를 해결하기 위해 걸리는 시간도 차이가 난다.

→ 이러한 결과는 리뷰를 통해서 동료들의 피드백을 통해서 바로 알 수 있다. 집중이 떨어지고 피곤한 상태에서 작성한 PR들은 많은 의견이 달린다.

<aside>
💡 지쳤을 대는 코드를 만들지 마라.
충분히 자고 건강을 챙기고 건정한 생활습관으로 하루에 8시간씩 충실히 일하자.
</aside>

## 근심이 담긴 코드

<aside>
💡 근심이 있을 때는 코딩을 하면 안된다. 이때 만든 코드는 모두 쓰레기다.
</aside>

시간은 나누는 방법으로 해결

- 일정 길이의 시간, 보통 한시간 정도를 마련해 근심의 원인이 되는 문제를 해결하는데 사용
- 문제가 풀릴 가능성은 작지만 근심 걱정이 줄고 조용해질 가능성이 크다.

# 몰입 영역

몰입(`flow`)

→ 개발자라는 직업을 좋아하는 이유기도 하다. 집중하다 보면 퇴근시간

<aside>
💡 몰입에 빠지지 마라.
</aside>

- 극도로 생상적이지 않다.
- 절대 옳은 상대가 아니다.
- 확실한 이성적 판단이 프려진 상태.

### 몰입의 문제점

- 큰 그림을 놓친다.
- 나중에 되돌려야 할 결정을 내리기  쉽다.

### 몰입 경계

- 산책
- 메일
- 짝 프로그래밍

→ 나 같은 경우에는 PR리뷰를 진행하거나 자리에서 일어나 걸으면서 생각을 한다.

## 음악

코딩에 도움이 된다고 생각했다. 음악을 들을 때는 코드를 잘 자지 못한다는 단순한 사실을 깨달았다.

→ 나는 조용한 환경에서는 음악을 듣지 않고 코딩을 한다. 외부의 소음이 있고 그 소음이 나의 집중을 방해할 때는 음악을 듣는다. 이런 상황에서 음악은 몰입하는데 도움이 된다.

## 외부방해

→ 처음에 굉장히 스트레스를 받았던 부분이다. 몰입이 방해되면 굉장히 스트레스를 받았다.

### 외부 방해에 대한 스트레스 극복

- 짝 프로그래밍: 외부의 영향이 있을 때 동료가 다시 몰입하도록 도움을 준다.
- TDD: 실패한 테스트는 당시의 흐름을 유지된다.

<aside>
💡 다음엔 자신이 남을 방해할 수 있다. 프로다운 태도로 예의 바르게 기꺼이 도와야한다.
</aside>

# 진퇴양난에 빠진 글쟁이

1. 진퇴양난 (`writer’s block`) 유발의 원인
- 수면

→ 나의 경우는 충분한 휴식, 칼퇴

1. 해결법은 짝 프로그래밍

→ 나의 해결법은 일에 대해 한걸음 물러나 쉬기

## 창의적인 입력

이것저것 가리지 않고 닥치는 대로 읽는다.

→ 나의 경우는 개발, 과학 관련 유투브 시청

# 디버깅

## 디버깅 시간

TDD를 통해서 디버깅 시간을 1/10 줄였다.

디버깅 시간을 0에 가갑게 줄이는 일은 프로가 짊어진 의무다.

오류를 만드는 소프트웨어 개발자는 프로답지 않다.

# 속도 조절

소프트웨어 개발은 마라톤이지단거리 질주가 아니다.

자원을 보존하고 속도를 조절해야 이긴다.

프로 프로그래머는 기력을 보존하고 창의성도 챙긴다.  

→ 공감, 요즘은 기력을 보존하고 창의성도 챙기지 못하고 있다.

## 언제 걸어 나가야 할지 알기

창의성과 총명함은 지속되지 않고 스쳐 지나가는 정신의 상태다.

피곤하면 창의성과 총명함이 사라진다.

→ 머리를 써야 하는 일은 오전에 처리하고 오후에는 미팅, 디자인 관련 작업을 한다.

곤경에 빠졌을 대나 피곤할 때는 잠시 자리를 떠나라

주의를 기울여 자원을 절약하면 더 짧은 시간에 더 적은 노력으로 더 많을 일을 하게 된다.

자신과 팀의 속도를 조절하라.

창의적이고 영리하게 일하는 형태를 배우고, 그것들로부터 이득을 얻어내야한다.

## 집까지 운전하기

## 샤워

# 일정을 못 지키다

언젠가는 마감을 못 지키는 날이 온다.

일정 지연을 관리하는 요령은 이른 감지와 투명성이다.

1. 완료일자
2. 최선의 경우
3. 최악의 경우

명목 추정치를 마련, 세 날짜에 대한 최대한 정직해야 한다. 희망을 섞지마라. 매일 이 숫자를 갱신하라

## 희망

희망은 프로젝트의 살해자다.

희망은 일정을 파괴하고 자신의 평판을 망가트린다.

실패 대비용 후퇴 계획을 세우도록 해야한다.

## 질주

### 재앙으로 가는 조리법

- 잘못된 희망
- 질주하는 방법은 없다.
- 스스로 코딩을 더 빨리하게 만들 수 없다.

## 초과 근무

→ 지금 현재 내모습 하루에 3시간식 초과 근무를 하고 있으며 토요일에도 일을 하고 있다.

20%로 시간을 더 일한다고 20% 더 작업이 완료되지 않는다. 초과 근무는 2~3주 이상 지나면 확실히 실패한다.

→ 확실히 실패하겠군

<aside>
💡 초과 근무 노력이 실패했을 때 대책이 없다면 초과 근무에 찬성하면 안 된다.
</aside>

## 가짜 출시

가장 최악은 끝내지도 않았는데 끝냈다고 말하는 짓이다.

완료라는 뜻을 새롭게 정의하는 행위, 확장하는 행위 

## ‘완료’ 정의

업무 분석가와 테스터가 자동화된 인수 테스트를 만들어 반드시 테스트를 통과해야 하는 방법

- FitNesse
- Selenium
- RobotFX
- Cucumber

# 도움

시스템을 작고 알기 쉬운 단위로 주의깊게 쪼개야 한다. 그 단위는 가능한 한 서로 간섭이 적도록 만들어야 한다. 아무리 기술이 뛰어나도 반드시 다른 프로그래머의 생각과 아이디어에서 도움을 받는다.

## 다른 사람 돕기

→ 종필님이 이야기한 즐거움

서로를 도울 준비를 하는 일은 프로그래머의 의무다.

다른사람의 질문을 거부하는 일은 윤리 위반이다.

프로라면 명예를 걸고 어떤 대는 도움을 줘야 한다.

공정하고 예의 바르게 굴어야 한다.

→ 매우공감.

같은 팀 동료가 어떤 상태인지 주의를 기울여야 한다.

누군가 곤란에 빠진 것을 봤다면 도음을 줘야 한다.
→ 도움으로 생기는 효과가 크다.

## 도움 받기

감사하고 기꺼이 도움을 받아드려라.

영역을 지키는 듯한 행동은 하지마라.

거부하지 마라.

명예를 걸고 도움을 받아야 함을 기억하라.

도움을 부탁하는 방법을 배워라.

## 맨토링

경험이 적은 프로그래머를 훈련시키는 일은 경험이 더 많은 프로그래머의 의무다.

선배가 주는 효과적인 멘토링 말고는 본인의 노력 이상으로 더 빨리 젊은 소프트웨어 개발자가 제대로 일하게 만들 수 있는 방법은 없다.

젊은 프로그래머는 선배에게 멘토링을 구하는 일이 프로로서의 의무다.

# 토론

외부 방해로 인해서 스트레스를 받았던 경험이 있었습니까?