## CHAPTER 08 기능 이동

### 8.1 함수 옮기기

**배경**

- 무듈성을 높이려면 서로 연관된 요소들을 함께 묶고, 요소 사이의 연결 관계를 쉽게 찾고 이해할 수 있도록 해야 한다.
- 어떤 함수가 자신이 속한 클래스보다 다른 클래스를 많이 참조한다면 해당 클래스로 이동해야 한다.

**절차**

1. 선택한 함수가 현재 컨텍스트에서 사용 중인 모든 프로그램 요소를 살펴본다. 이 요소들 중에서 함께 옮겨야 할 게 있는지 고민해본다.
2. 선택한 함수가 다형 메서드인지 확인한다.
3. 선택한 함수를 타깃 컨텍스트로 복사한다. 타깃 함수의 이름을 변경해야 한다면 변경한다.
4. 정적 분석을 수행한다.
5. 소스 컨텍스트에서 타깃 함수를 참조할 방법을 찾아 반영한다.
6. 소스 함수를 타깃 함수의 위임 함수가 되도록 수정한다.
7. 테스트한다.
8. 소스 함수를 인라인할지 고민해본다.

### 8.2 필드 옮기기

**배경**

- 데이터 구조를 잘못 선택하면 아귀가 맞지 않는 데이터를 다루기 위한 코드로 범벅이 된다.
- 도메인 주도 설계
- 함수에 어떤 레코드를 넘길 때마다 또 다른 레코드의 필드도 함께 넘기고 있을 때
- 한 레코드의 필드를 변경할 때 다른 레코드의 필드도 변경해야 할 때

**절차**

1. 소스 필드가 캡슐화되어 있지 않다면 캡슐화한다.
2. 테스트한다.
3. 타깃 객체에 필드를 생성한다.
4. 정적 검사를 수행한다.
5. 소스 객체에서 타깃 객체를 참조할 수 있는지 확인한다.
6. 접근자들이 타깃 필드를 사용하도록 수정한다.
7. 테스트한다.
8. 소스 필드를 제거한다.
9. 테스트한다.

### 8.3 문장을 함수로 옮기기

**배경**

- 중복 제거
- 문장을 함수로 옮기려면 그 문장들이 피호출 함수의 일부라는 확신이 있어야한다.

**절차**

1. 반복 코드가 함수 호출 부분과 멀리 떨어져 있다면 문장 슬라이드하기를 적용해 근처로 옮긴다.
2. 타깃 함수를 호출하는 곳이 한 곳뿐이라면, 단순히 소스 위치에서 해당 코드를 잘라내어 피호출 함수로 복사하고 테스트한다. 이 경우라면 나머지 단계는 무시한다.
3. 호출자가 둘 이상이면 호출자 중 하나에서 타깃 함수 호출 부분과 그 함수로 옮기려는 문장들을 함께 다른 함수로 추출한다. 추출한 함수에 기억하기 쉬운 임시 이름을 지어준다.
4. 다른 호출자 모두가 방금 추출한 함수를 사용하도록 수정한다. 하나씩 테스트한다.
5. 모든 호출자가 새로운 함수를 사용하게 되면 원래 함수를 새로운 함수 안으로 인라인한 후 원래 함수를 제거한다.
6. 새로운 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 바꿔준다.

### 8.4 문장을 호출한 곳으로 옮기기

**배경**

- 코드베이스의 기능 범위에 따라 추상화의 경계도 움직이게 된다.
- 여러 곳에서 사용하던 기능이 일부 호출자에게는 다르게 동작하도록 바꿔야 할 때

**절차**

1. 호출자가 한두 개뿐이고 피호출 함수도 간단한 단순한 상황이라면, 피호출 함수의 줄을 잘라내어 호출자로 복사해 넣는다. 테스트만 통과한다면 여기서 끝낸다.
2. 더 복잡한 상황에서는 이동하지 않길 원하는 모든 문장을 함수로 추출한 다음 검색하기 쉬운 임시 이름을 지어준다.
3. 원래 함수를 인라인한다.
4. 추출된 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 변경한다.

### 8.5 인라인 코드를 함수 호출로 바꾸기

**배경**

- 중복 코드
- 이미 존재하는 함수와 똑같은 일을 하는 인라인 코드를 발견하면 함수로 대체한다
- 라이브러리가 제공하는 함수로 대체할 수 있다면 훨씬 좋다.

**절차**

1. 인라인 코드를 함수로 대체한다.
2. 테스트한다.

### 8.6 문장 슬라이드하기

**배경**

- 관련된 코드들이 가까이 모여 있는 것이 이해하기 쉽다
- 다른 리팩터링의 준비 단계로 자주 행해진다

**절차**

1. 코드 조각을 이동할 목표 위치를 찾는다.
2. 코드 조각을 원래 위치에서 잘라내어 목표 위치에 붙여 넣는다.
3. 테스트한다.

### 8.7 반복문 쪼개기

**배경**

- 반복문 하나에서 몇 가지 일을 수행할 때 분리하면 사용하기 쉬워진다
- 서로 다른 일들이 한 함수에서 이뤄지고 있다는 신호일수 있다
- 리팩터링과 최적화를 구분하자

**절차**

1. 반복문을 복제해 두 개로 만든다.
2. 반복문이 중복되어 생기는 부수효과를 파악해서 제거한다.
3. 테스트한다.
4. 각 반복문을 추출할지 고민해본다.

### 8.8 반복문을 파이프라인으로 바꾸기

**배경**

- map : 입력 컬렉션의 각 원소를 변환
- filter : 필터링 해 부분집합을 만듬
- 가독성이 뛰어나다

**절차**

1. 반복문에서 사용하는 컬렉션을 가리키는 변수를 하나 만든다
2. 반복문의 첫 줄부터 시작해서 각각의 단위 행위를 적절한 컬렉션 파이프라인 연산으로 대체한다. 하나씩 테스트한다.
3. 반복문의 모든 동작을 대체했다면 반복문 자체를 지운다.

### 8.9 죽은 코드 제거하기

**배경**

- 코드가 더 이상 사용되지 않게 됐다면 지워야한다.

**절차**

1. 죽은 코드를 외부에서 참조할 수 있는 경우라면 혹시라도 호출하는 곳이 있는지 확인한다.
2. 없다면 죽은 코드를 제거한다.
3. 테스트한다.