## CHAPTER 06 기본적인 리팩터링

### 토론

토론 주제를 생각하기 어렵네요..! 전반적으로 사용 설명서 같은 느낌이라 그런 것 같습니다.

여러분들은 파일 함수 추출하기, 매개변수 객체 만들기 등의 행위로 Class 가 점점 많아지는 것에 대해 어떻게 생각하시나요? Class 개수가 많아지는 것을 크게 신경쓰지 않아도 될까요?

- 리팩토링을 하다보면 매개변수 객체 만들기 등으로 Class를 추가로 생성해야 될 때 어느 package에 만들지, 이름은 무엇으로 할지 에 대한 고민이 많아지고 class가 너무 많이 생기는 것을 지양해야되는지에 대한 고민이 생깁니다. 아직 명확한 답을 찾지는 못했지만 package 구조를 잘 잡아서 class가 많아지더라도 이를 찾기 쉽게 만드는 것이 좋은 것 같습니다.

### 6.1 함수 추출하기


**배경**

- 목적과 구현을 분리한다
- 코드를 보고 무슨 일을 하는지 파악하는 데 시간이 걸린다면 그 부분을 함수로 추출한 후 ‘무슨 일’ 에 걸맞는 이름을 짓는다.

→ highlight() 메서드의 구현 코드가 reverse() 라는 예시가 저에게도 충격을 선사했습니다.

**절차**

1. 함수를 새로 만들고 목적을 잘 드러내는 이름을 붙인다(어떻게 X 무엇을 O)
2. 추출할 코드를 원본 함수에서 복사하여 새 함수에 붙여넣는다
3. 추출한 코드 중 원본 함수의 지역 변수를 참조하거나 추출한 함수의 유효범위를 벗어나는 변수는 없는지 검사한다. 있다면 매개변수로 전달한다.
4. 변수를 다 처리했다면 컴파일한다
5. 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 만든 함수를 호출하는 문장으로 바꾼다
6. 테스트한다
7. 다른 코드에 방금 추출한 것과 똑같거나 비슷한 코드가 없는지 살핀다. 있다면 방금 추출한 새 함수를 호출하도록 바꿀지 검토한다.

→ 이 모든 과정을 IntelliJ 에서 단축키 하나로 지원한다는 것에 감사합니다. 심지어 7번까지 검토해서 리포트 해주더라고요.

**예시: 유효범위에서 벗어나는 변수가 없을 때**

- 코드를 잘라내서 새 함수에 붙이고 원래 자리에 새 함수 호출문을 넣는다.

**예시: 지역 변수를 사용할 때** 

- 지역 변수를 매개변수로 넘긴다

**예시: 지역 변수의 값을 변경할 때**

- 변수를 쪼개서 임시 변수를 새로 하나 만들어 그 변수에 대입하게 만든다.

**값을 반환할 변수가 여러 개라면?**

- 추출할 코드를 다르게 재구성한다.
- 각각 반환하는 함수 여러 개를 만든다.
- 레코드를 묶어서 반환해도 되지만 임시 변수를 질의 함수로 바꾸거나 변수를 쪼개는 식으로 처리하면 좋다.

### 6.2 함수 인라인하기

**배경**

- 간접 호출을 하지 않고 함수 본문 코드 이름으로도 깔끔하게 리팩터링 할 수 있다
- 리팩터링 과정에서 잘못 추출된 함수를 다시 인라인한다.
- 간접 호출을 너무 과하게 쓰는 코드도 다시 인라인한다.

**절차**

1. 다형 메서드인지 확인한다.
2. 인라인할 함수를 호출하는 곳을 모두 찾는다.
3. 각 호출문을 함수 본문으로 교체한다.
4. 하나씩 교체할 때마다 테스트한다.
5. 원래 함수를 삭제한다.

**예시**

- 인라인 할 코드가 많은 경우 한번에 한 문장 씩 옮기는 것이 좋다.
- 항상 단계를 잘게 나눠서 처리하자.

### 6.3 변수 추출하기

**배경**

- 표현식이 너무 복잡해서 이해하기 어려울 때

**절차**

1. 추출하려는 표현식에 부작용은 없는지 확인한다.
2. 불변 변수를 하나 선언하고 이름을 붙일 표현식의 복제본을 대입한다.
3. 원본 표현식을 새로 만든 변수로 교체한다.
4. 테스트한다.
5. 표현식을 여러 곳에서 사용한다면 각각을 새로 만든 변수로 교체한다. 하나를 교체할 때 마다 테스트 한다.

**예시**

- 클래서 전체에 영향을 주는 변수는 메서드로 추출하자

### 6.4 변수 인라인하기

**배경**

- 추출한 원래 표현식과 다름 없을 때
- 변수가 주변 코드를 리팩터링하는 데 방해가 될 때

**절차**

1. 대입문의 우변에서 부작용이 생기지 않는 지 확인한다.
2. 변수가 불변으로 선언되지 않았다면 불변으로 만든 후 테스트한다.
3. 이 변수를 가장 처음 사용하는 코드를 찾아서 대입문 우변의 코드로 바꾼다.
4. 테스트한다.
5. 변수를 사용하는 부분을 모두 교체할 때까지 이 과정을 반복한다.
6. 변수 선언문과 대입문을 지운다.
7. 테스트한다.

### 6.5 함수 선언 바꾸기

**배경**

- 주석을 이용해 함수의 목적을 설명해보고 이름과 맞지 않다면 바꾼다
- 매개변수 정의가 적절하지 않다면 변경한다

**간단한 절차**

1. 매개변수를 제거하려거든 먼저 함수 본문에서 제거 대상 매개변수를 참조하는 곳은 없는지 확인한다.
2. 메서드 선언을 원하는 형태로 바꾼다.
3. 기존 메서드 선언을 참조하는 부분을 모두 찾아서 바뀐 형태로 수정한다.
4. 테스트한다.

→ IntelliJ 단축키로 아주 간단하게 처리 가능하다

**마이그레이션 절차**

1. 이어지는 추출 단계를 수월하게 만들어야 한다면 함수의 본문을 적절히 리팩터링한다.
2. 함수 본문을 새로운 함수로 추출한다.
3. 추출한 함수에 매개변수를 추가해야 한다면 ‘간단한 절차’를 따라 추가한다.
4. 테스트한다.
5. 기존 함수를 인라인 한다.
6. 이름을 임시로 붙여뒀다면 함수 선언 바꾸기를 한 번 더 적용해서 원래 이름으로 되돌린다.
7. 테스트한다.

### 6.6 변수 캡슐화 하기

**배경**

- 데이터가 변경되면 참조하는 모든 부분을 한 번에 바꿔야 동작하기 때문에 데이터는 함수보다 다루기가 까다롭다

**절차**

1. 변수로의 접근과 갱신을 전담하는 캡슐화 함수들을 만든다.
2. 정적 검사를 수행한다.
3. 변수를 직접 참조하던 부분을 모두 적절한 캡슐화 함수 호출로 바꾼다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.
4. 변수의 접근 범위를 제한한다.
5. 테스트한다.
6. 변수 값이 레코드라면 ‘레코드 캡슐화하기’를 적용할지 고려해본다.

→ 필자는 오버로딩된 게터-세터를 극혐한다고 하네요. get 이나 set 을 할 때 유효성 체크를 넣는 등의 행위를 할 생각을 못하게 되서 그런게 아닌가 생각이 듭니다.

### 6.7 변수 이름 바꾸기

### 6.8 매개변수 객체 만들기

**배경**

- 데이터 여러 개가 이 함수 저 함수로 함께 몰려 다닐 때 데이터 구조를 하나로 모으자
- 코드를 더 근본적으로 바꿔준다

**절차**

1. 적당한 데이터 구조가 아직 마련되어 있지 않다면 새로 만든다.
2. 테스트한다.
3. 함수 선언 바꾸기로 새 데이터 구조를 매개변수로 추가한다.
4. 테스트한다.
5. 함수 호출 시 새로운 데이터 구조 인스턴스를 넘기도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
6. 기존 매개변수를 사용하던 코드를 새 데이터 구조의 원소를 사용하도록 바꾼다.
7. 다 바꿨다면 기존 매개변수를 제거하고 테스트한다.

**진정한 값 객체로 거듭나기**

여러 가지 유용한 동작을 갖춘 범위(Range) 클래스를 생성하기 위한 첫 단계

### 6.9 여러 함수를 클래스로 묶기

**배경**

- 함수들이 공유하는 공통 환경을 더 명확하게 표현할 수 있다.
- 각 함수에 전달되는 인수를 줄여 객체 안에서 함수 호출을 간결하게 만들 수 있다.
- 참조를 제공할 수 있다.

→ Function as Object pattern .. 글 읽어봐도 잘 이해가 안되네요.

**절차**

1. 함수들이 공유하는 공통 데이터 레코드를 캡슐화한다.
2. 공통 레코드를 사용하는 함수 각각을 새 클래스로 옮긴다.
3. 데이터를 조작하는 로직들은 함수로 추출해서 새 클래스로 옮긴다.

### 6.10 여러 함수를 변환 함수로 묶기

**배경**

- 모아두면 검색과 갱신을 일관된 장소에서 처리할 수 있고 로직 중복도 막을 수 있다.
- 변환 함수 사용 : 원본 데이터를 입력받아서 필요한 정보를 모두 도출한 뒤, 각각을 출력 데이터의 필드에 넣어 반환한다.
- 여러 함수를 클래스로 묶기로 처리해도 된다.
    - 원본 데이터가 코드 안에서 갱싱될 때는 클래스로 묶는 편이 낫다.
    - 변환 함수로 묶으면 일관성이 깨질 수도 있다.
- 도출 로직의 중복을 피할 수 있다.

**절차**

1. 변환할 레코드를 입력받아서 값을 그대로 반환하는 변환 함수를 만든다.
2. 묶을 함수 중 함수 하나를 골라서 본문 코드를 변환 함수로 옮기고, 처리 결과를 레코드에 새 필드로 기록한다. 그런 다음 클라이언트 코드가 이 필드를 사용하도록 수정한다.
3. 테스트한다.
4. 나머지 관련 함수도 위 과정에 따라 처리한다.

### 6.11 단계 쪼개기

**배경**

- 서로 다른 두 대상을 한꺼번에 다루는 코드가 있을 때

**절차**

1. 두 번째 단계에 해당하는 코드를 독립 함수로 추출한다.
2. 테스트한다.
3. 중간 데이터 구조를 만들어서 앞에서 추출한 함수의 인수로 추가한다.
4. 테스트한다.
5. 추출한 두 번째 단계 함수의 매개변수를 하나씩 검토한다. 그중 첫 번째 단계에서 사용되는 것은 중간 데이터 구조로 옮긴다. 하나씩 옮길 때마다 테스트한다.
6. 첫 번째 단계 코드를 함수로 추출하면서 중간 데이터 구조를 반환하도록 만든다.