## CHAPTER 07 캡슐화

### 7.1 레코드 캡술화하기

**배경**

- 사용자는 무엇이 저장된 값이고 무엇이 계산된 값인지 알 필요가 없다.
- 이름을 바꿀 때 좋다
- 포맷을 바꾸거나 추적하기 어려운 데이터를 수정하기 수월해진다.

**절차**

1. 레코드를 담은 변수를 캡슐화한다.
2. 레코드를 감싼 단순한 클래스로 내용을 교체한다. 이 클래스에 원본 레코드를 반환하는 접근자를 정의하고, 변슈를 캡슐화하는 함수들이 이 접근자를 사용하도록 수정한다.
3. 테스트한다.
4. 원본 레코드 대신 새로 정의한 클래스 타입의 객체를 반환하는 함수들을 새로 만든다.
5. 레코드를 반환하는 예전 함수를 사용하는 코드를 (4) 에서 만든 새 함수를 사용하도록 바꾼다. 필드에 접근할 때는 객체의 접근자를 사용한다. 적절한 접근자가 없다면 추가한다. 한 부분을 바꿀 때마다 테스트한다.
6. 클래스에서 원본 데이터를 반환하는 접근자와 원본 레코드를 반환하는 함수들을 제거한다.
7. 테스트한다.
8. 레코드의 필드도 데이터 구조인 중첩 구조라면 레코드 캡슐화하기와 컬렉션 캡슐화하기를 재귀적으로 적용한다.

### 7.2 컬렉션 캡슐화하기

**배경**

- 게터가 컬렉션 자체를 반환하면, 컬렉션을 감싼 클래스가 눈치채지 못하는 상태에서 컬렉션의 원소들이 바뀌어버릴 수 있다.
- 컬렉션을 읽기 전용으로 제공하는 방법
- 컬렉션의 복제본을 반환하는 방법
- 코드베이스에 일관성을 주는 것이 중요함

**절차**

1. 변수 캡슐화하기 부터 한다.
2. 원소를 추가 / 제거하는 함수를 추가한다.
    
    → 컬렉션 자체를 통으로 바꾸는 세터는 제거한다. 제거할 수 없다면 인수로 받은 컬렉션을 복제해 저장하도록 만든다.
    
3. 정적 검사를 수행한다.
4. 컬렉션을 참조하는 부분을 모두 수정한다. 하나 씩 수정할 때마다 테스트한다.
5. 컬렉션 게터를 수정해 원본 내용을 수정할 수 없는 읽기전용 프락시나 복제본을 반환하도록 한다.
6. 테스트한다.

**예시**

```java
private List<Car> cars  = new ArrayList<>();

// 방법 1 얕은 복사
public List<Car> getCars() {
    return new ArrayList<>(cars);
}

// 방법 2 Unmodifiable Collection 반환
// 데이터 수정 시 UnsupportedOperationException 발생
public List<Car> getCars() {
    return List.copyOf(cars);
}
```

### 7.3 기본형을 객체로 바꾸기

**배경**

- 단순한 출력 이상의 기능이 필요해지는 순간 전용 클래스 정의

**절차**

1. 아직 변수를 캡슐화하지 않았다면 캡슐화한다.
2. 단순한 값 클래스를 만든다. 생성자는 인수로 받아서 저장하고, 게터를 추가한다.
3. 정적 검사를 수행한다.
4. 값 클래스의 인스턴스를 새로 만들어서 필드에 저장하도록 세터를 수정한다. 이미 있다면 필드의 타입을 적절히 변경한다.
5. 새로 만든 클래스의 게터를 호출한 결과를 반환하도록 게터를 수정한다.
6. 테스트한다.
7. 함수 이름을 바꾸면 원본 접근자의 동작을 더 잘 드러낼 수 있는지 검토한다.

### 7.4 임시 변수를 질의 함수로 만들기

**배경**

- 추출한 함수와 원래 함수의 경계가 분명해진다
- 부자연스러운 의존 관계나 부수 효과를 찾고 제거하는데 도움이 된다
- 변수는 값을 한 번만 계산하고, 그 뒤로는 읽기만 해야 한다

**절차**

1. 변수가 사용되기 전에 값이 확실히 결정되는지, 변수를 사용할 때마다 계산 로직이 매번 다른 결과를 내지는 않는지 확인한다.
2. 읽기전용으로 만들 수 있는 변수는 읽기전용으로 만든다.
3. 테스트한다.
4. 변수 대입문을 함수로 추출한다.
5. 테스트한다.
6. 변수 인라인하기로 임시 변수를 제거한다.

→ 읽기 전용으로 만드는 행위를 지금까지 잘 안했던 것 같아요. 잘 활용해봐야겠어요

### 7.5 클래스 추출하기

**배경**

- 클래스를 쪼개지 않고 새로운 역할을 덧씌우다보면 복잡하고 경직된다.
- 일부 데이터와 메서드를 따로 묶을 수 있다면 분리하라는 신호이다.
- 작은 일부의 기능만을 위해 서브클래스를 만들어야 할 때 추출해야한다.
- 확장해야 할 기능이 무엇이냐에 따라 서브클래스를 만드는 방법이 달라질 때 추출해야한다.

**절차**

1. 클래스의 역할을 분리할 방법을 정한다.
2. 분리될 역할을 담당할 클래스를 새로 만든다.
3. 원래 클래스의 생성자에서 새로운 클래스의 인스턴스를 생성하여 필드에 저장해둔다.
4. 분리될 역할에 필요한 필드들을 새 클래스로 옮긴다. 하나씩 옮길 때마다 테스트한다.
5. 메서드들도 새 클래스로 옮긴다. 이때 저수준 메서드, 즉 다른 메스드를 호출하기보다는 호출을 당하는 일이 많은 메서드부터 옮긴다. 하나씩 옮길 때마다 테스트한다.
6. 양쪽 클래스의 인터페이스를 살펴보면서 불필요한 메서드를 제거하고 이름도 새로운 환경에 맞게 바꾼다.
7. 새 클래스를 외부로 노출할지 정한다. 노출하려거든 새 클래스에 참조를 값으로 바꾸기를 적용할 지 고민해본다.

### 7.6 클래스 인라인하기

**배경**

- 역할을 옮기는 리팩터링을 하고 난 후 특정 클래스에 남은 역할이 거의 없을 때, 이 클래스를 가장 많이 사용하는 클래스로 흡수시키자
- 두 클래스의 기능을 다르게 배분하고 싶을 때도 인라인한 후 새로운 클래스로 추출하자

**절차**

1. 소스 클래스의 각 public 메서드에 대응하는 메서드들을 타깃 클래스에 생성한다. 이 메서드들은 단순히 작업을 소스 클래스로 위임해야 한다.
2. 소스 클래스의 메서드를 사용하는 코드를 모두 타깃 클래스의 위임 메서드를 사용하도록 바꾼다. 테스트한다.
3. 소스 클래스의 메서드와 필드를 모두 타깃 클래스로 옮긴다. 테스트한다.
4. 소스 클래스를 삭제한다.

### 7.7 위임 숨기기

**배경**

- 위임 객체의 메서드를 호출하려면 클라이언트는 이 위임 객체를 알아야 한다.
- 위임 객체의 인터페이스가 변경된다면 인터페이스를 사용하는 모든 클라이언트가 코드를 수정해야한다.
- 의존성을 없애기 위해 위임 숨기기가 필요하다

**절차**

1. 위임 객체의 각 메서드에 해당하는 위임 메서드를 서버에 생성한다.
2. 클라이언트가 위임 객체 대신 서버를 호출하도록 수정한다. 하나씩 테스트한다.
3. 서버로부터 위임 객체를 얻는 접근자를 제거한다.
4. 테스트한다.

### 7.8 중개자 제거하기

**배경**

- 서버에 위임 메서드가 점점 늘어날 때마다 위임 메서드를 추가하다보면 서버 클래스는 그저 중개자 역할로 전락한다
- 위임 숨기기와 중개자 제거하기를 적절하게 사용하여 균형점을 옮겨본다

**절차**

1. 위임 객체를 얻는 게터를 만든다
2. 위임 메서드를 호출하는 클라이언트가 모두 이 게터를 거치도록 수정한다. 하나씩 테스트한다.
3. 위임 메서드를 삭제한다.

### 7.9 알고리즘 교체하기

**배경**

- 더 쉬운 방법을 찾아내면 기존 코드를 고친다
- 메서드를 가능한 잘게 나눴는지 확인해야 한다.

**절차**

1. 교체할 코드를 함수 하나에 모은다.
2. 이 함수만을 이용해 동작을 검증하는 테스트를 마련한다.
3. 대체할 알고리즘을 준비한다.
4. 정적 검사를 수행한다.
5. 기존 알고리즘과 새 알고리즘의 결과를 비교하는 테스트를 수행한다.

→ 리팩터링 하기 전에 테스트 코드부터 만드는 것을 다시 한번 강조하네요