## 06 A First Set of Refactorings

함수 추출하기, 변수 추출하기
이 두 리팩터링을 반대로 진행하는 함수 온라인하고, 변수 인라인하기 사용

함수 선언 바꾸기로 이름 변경
변수 이름 바꾸기
변수 캡슐화하기 
매개변수 객체 만들기

여러 함수를 클래스로 묶기
여러 함수를 변환 함수로 묶기
단계 쪼개기

## Discussions

리팩터링 기법 중에서 쉽고 자주 사용하는 것들에 대해 예시, 사용 배경, 절차 등을 설명해 주고 있는 챕터입니다.
이 중에서 **특별히 해본 기법**에 대해 얘기해 보면 좋을 것 같습니다.

저의 경우는 함수 추출하기를 자주 사용하는 것 같고
변수 이름 바꾸기는 아주 빈번하게 일어나는 리팩터링이라고 생각하고 있습니다.

가끔 매개변수 객체 만들기도 일어나는데
최근에 같이 일하시는 분과 함께 코드를 작성하다 보니
매개변수를 객체로 만들어서 request parameter로 만든 사례가 있었습니다.

### 6.1 Extract Function

반대 리팩터링: 함수 인라인하기
1판에서의 이름: 메서드 추출

#### 배경

코드 조각을 찾아 무슨 일을 하는지 파악한 다음, 독립된 함수로 추출하고 목적에 맞는 이름을 붙인다
길이로 판단할 수 있지만 '목적과 구현을 분리' 하는 방식이 가장 합리적이다 
함수를 짧게 작성하는 습관이 생김
함수가 짧으므로 이름 짓기에 특별히 신경써야 한다

#### 절차

- 함수를 새로 만들고 목적을 잘 드러내는 이름을 붙인다
- 추출할 코드를 원본 함수에서 복사하여 새 함수로 붙여 넣는다
- 추출한 코드 중 원본 함수의 지역 변수를 참조하거나 추출한 함수의 유효범위를 벗어나는 변수는 없는지 검사한다. 있다면 매개 변수로 전달한다
- 변수를 다 처리했다면 컴파일한다
- 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 만든 함수를 호출하는 문장으로 바꾼다
- 테스트한다
- 다른 코드에 방금 추출한 것과 똑같거나 비슷한 코드가 없는지 살핀다. 있다면 방금 추출한 새 함수를 호출하도록 바꿀지 검토한다

#### 예시: 유효범위를 벗어나는 변수가 없을 때

해당 코드를 잘라내서 새 함수에 붙이고 원래 자리에 새 함수 호출문을 넣는다

#### 예시: 지역 변수를 사용할 때

변수를 사용하지만 다른 값을 다시 대입하지 않을 때, 지역 변수들을 그냥 매개변수로 넘긴다.

#### 예시: 지역 변수의 값을 변경할 때

변수가 추출된 코드 안에서만 사용될 때, 초기화 지점과 사용 지점이 떨어져 있다면 문장 슬라이드 하기를 활용한다
변수가 추출한 함수 밖에서 사용될 때, 변수에 대입된 새 값을 반환해야 함

### 6.2 Inline Function 

반대 리팩터링: 함수 추출하기
1판에서의 내용: 메서드 내용 직접 삽입

#### 배경

함수 본문이 이름만큼 명확한 경우가 있다면 함수를 제거한다
간접 호출을 과하게 쓰고 있다면 인라인 대상이다

#### 절차

- 다형(polymorphic method) 메서드인지 확인한다
- 인라인할 함수를 호출하는 곳을 모두 찾는다
- 각 호출문을 함수 본문으로 교체한다
- 하나씩 교체할 때 마다 테스트한다
- 함수 정의(원래 함수)를 삭제한다

#### 예시

호출되는 함수의 반환문을 복사해서 호출하는 함수의 호출문을 덮어쓴다
코드가 새로운 위치에 잘 들어맞게 조절해 줘야 하는 경우도 있다
긴 코드의 경우는 한번에 한 문장씩 단계를 작게 나눠서 진행한다

### 6.3 Extract Variable

반대 리팩터링: 변수 인라인하기
1판에서의 이름: 직관적 임시변수 사용

#### 배경

표현식이 복잡해서 이해하기 어렵다면 표현식을 쪼개 의미 있는 이름의 지역 변수로 저장해 둔다
단계마다 변수의 이름이 코드의 목적을 드러낼 수 있다
이 변수는 디버깅 할 때도 도움이 된다

#### 절차

- 추출하려는 표현식에 부작용은 없는지 확인한다
- 불변 변수를 하나 선언하고 이름을 붙일 표현식의 복제본을 대입한다
- 원본 표현식을 새로 만든 변수로 교체한다
- 테스트한다
- 표현식을 여러 곳에서 사용한다면 각각을 새로 만든 변수로 교체한다. 하나 교체할 때 마다 테스트 한다

#### 예시

``` JavaScript
return order.quantity * order.itemPrice -
  Math.max(0, order.quantity - 500) * order.itemPrice * 0.05 +
  Math.min(order.quantity * order.itemPrice * 0.1, 100);
```

``` javascript
const basePrice = order.quantity * order.itemPrice;
const quantityDiscount = Math.max(0, order.quantity - 500) * order.itemPrice * 0.05;
const shipping = Math.min(basePrice * 0.1, 100);
return basePrice - quantityDiscount + shipping;
```

### 6.4 Inline Variable

반대 리팩터링: 함수 추출하기
1판에서의 이름: 임시변수 내용 직접 삽입

#### 배경

변수 이름이 원래 표현식과 다를 바 없을 때, 주변 코드를 리팩터링 하는데 방해가 된다면 변수 온라인을 한다

#### 절차

- 대입문의 우변(표현식)에서 부작용이 생기지는 않는지 확인한다
- 변수가 불변으로 선언되지 않았다면 불변으로 만든 후 테스트한다
- 이 변수를 가장 처음 사용하는 코드를 찾아서 대입문 우변의 코드로 바꾼다
- 테스트한다 
- 변수를 사용하는 부분을 모두 교체할 때 까지 이 과정을 반복한다
- 변수 선언문과 대입문을 지운다
- 테스트한다

### 6.5 Change Function Declaration

다른 이름: 함수 이름 바꾸기, 시그니처 바꾸기
1판에서의 이름: 메서드명 변경, 매개변수 추가, 매개변수 제거

#### 배경

함수의 이름이 좋으면 구현부를 살펴볼 필요 없이 무슨 일을 하는지 파악할 수 있다

> 좋은 이름을 떠올리는 좋은 방법: 주석으로 함수의 목적을 설명해 보기, 그러면 좋은 이름으로 되돌아온다

함수의 매개변수는 함수 외부의 세계와 어우러지는 방법을 정의한다. 그리고 함수를 사용하는 문맥을 결정한다

#### 절차

##### 간단한 절차

- 매개변수를 제거하려거든 먼저 함수 본문에서 제거 대상 매개변수를 참조하는 곳은 없는지 확인한다
- 메서드 선언을 원하는 형태로 바꾼다
- 기존 메서드 선언을 참조하는 부분을 모두 찾아서 바뀐 형태로 수정한다
- 테스트한다

##### 마이그레이션 절차

- 이어지는 추출 단계를 수월하게 만들어야 한다면 함수의 본문을 적절히 리팩터링 한다
- 함수 본문을 새로운 함수로 추출한다
- 추출한 함수에 매개변수를 추가해야 한다면 '간단한 절차'를 따라 추가한다
- 테스트 한다
- 기존 함수를 인라인 한다
- 이름을 임시로 붙여뒀다면 함수 선언 바꾸기를 한 번 더 적용해서 원래 이름으로 되돌린다
- 테스트한다

#### 예시

- 함수 이름 바꾸기(간단한 절차)
- 함수 이름 바꾸기(마이그레이션 절차)
- 매개변수 추가하기
- 매개변수를 속성으로 바꾸기

### 6.6 Encapsulate Variable

1판에서의 이름: 필드 자체 캡슐화, 필드 캡슐화

#### 배경

함수와 달리 데이터는 참조하는 부분을 한꺼번에 바꿔줘야 제대로 작동한다
유효범위가 넓어질수록 다루기 어려워지므로 전역 데이터는 피해야 한다
데이터의 접근을 독점하는 함수를 만드는 식으로 캡슐화 하는 것이 좋은 방법일 때가 많다
데이터 캡슐화는 데이터를 변경 하고 사용하는 코드를 감시할 수 있으므로 데이터 변경 전 검증이나 데이터 변경 후 추가 로직을 쉽게 넣을 수 있다

#### 절차

- 변수로의 접근과 갱신을 전담하는 캡슐화 함수들을 만든다
- 정적 검사를 수행한다
- 변수를 직접 참조하던 부분을 모두 적절한 캡슐화 함수 호출로 바꾼다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트 한다
- 변수의 접근 범위를 제한한다
- 테스트한다
- 변수 값이 레코드라면 레코드 캡슐화하기를 적용할지 고민해봐야

#### 예시

데이터를 getter, setter로 감싼다, 마친 파울러는 개인적으로 get, set을 붙이는 걸 싫어한다고 함

##### 값 캡슐화하기 

기본적인 캡슐화는 데이터를 참조하는 부분만 캡슐화한다
변수에 담긴 값 자체를 바꾸는 것 까지 캡슐화를 한다면
- 바꿀 수 없게 하거나
- 복제본을 만들고 반환하고 수정할 수 있게 한다

### 6.7 Rename Variable

,,, JavaScript
let a = height * width;
,,,

,,, JavaScript
let area = height * width;
,,,

#### 배경

명확한 프로그래밍의 핵심은 이름짓기다

#### 절차

- 폭넓게 쓰이는 변수라면 변수 캡슐화하기를 고려한다
- 이름을 바꿀 변수를 참조하는 곳을 모두 찾아서, 하나씩 변경한다
- 테스트한다

#### 예시

- 상수 이름 바꾸기

### 6.8 Introduce Parameter Object

,,, JavaScript
function amountInvoiced(startDate, endDate);
,,,

,,, JavaScript
function amountInvoiced(aDateRange);
,,,

#### 배경

데이터 항목 여러개가 이 함수 저 함수로 함께 몰려다니면 데이터 구조 하나로 모아준다
이 데이터 구조를 가지고 활용하는 형태로 프로그램 동작을 재구성한다
그러면 데이터 구조가 문제 영역을 훨씬 간결하게 하는 새로운 추상 개념으로 만들 수 있고 코드의 개념적인 그림을 다시 그릴 수 있다

#### 절차

- 적당한 데이터 구조가 아직 마련되어 있지 않다면 새로 만든다
- 테스트한다
- 함수 선언 바꾸기로 새 데이터 구조를 매개변수로 추가한다
- 테스트한다
- 함수 호출 시 새로운 데이터 구조 인스턴스를 넘기도록 수정한다. 하나씩 수정할 때 마다 테스트 한다
- 기존 매개변수를 사용하던 코드를 새 데이터 구조의 원소를 사용하도록 바꾼다
- 다 바꿨다면 기존 매개변수를 제거하고 테스트한다

#### 예시

데이터 구조를 만들기 위해 클래스를 선언하고 값 객체(value object)로 사용한다. 값 객체이므로 setter가 필요 없다

### 6.9 Combine Functions Into Class

``` javascript
function base(aReading) { ... }
function taxableCharge(aReading) { ... }
function calculateBaseCharge(aReading) { ... }
```

``` javascript
class Reading {
  base() { ... }
  taxableCharge() { ... }
  calculateBaseCharge() { ... }
}
```

#### 배경

함수 호출 시 인수로 전달되는 공통 데이터를 중심으로 긴밀하게 엮여 작동하는 함수 무리를 발견하면 클래스 하나로 묶어서 관리
클래스로 묶으면 이 함수들이 공유하는 공통 환경을 더 명확하게 표현할 수 있음
각 함수에 전달되는 인수를 줄여서 객체 안에서의 함수 호출을 간결하게 만들 수 있다.

함수를 한데 묶는 방법으로 여러 함수를 변환 함수로 묶기도 있다.

#### 절차

- 함수들이 공유하는 공통 데이터 레코드를 캡슐화한다
- 공통 레코드를 사용하는 함수 각각을 새 클래스로 옮긴다 (함수 옮기기)
- 데이터를 조작하는 로직들은 함수로 추출해서 새 클래스로 옮긴다

#### 예시

차 세금부과 예시 절차

### 6.10 Combine Functions into Transform (여러 함수를 변환 함수로 묶기)

``` javascript
function base(aReading) { ... }
function taxableCharge(aReading) { ... }
```

``` javascript
function enrichReading(argReading) {
  const aReading = _.cloneDeep(argReading);
  aReading.baseCharge = base(aReading);
  aReading.taxableCharge = taxableCharge(aReading);
  return aReading;
```

#### 배경

데이터를 입력 받아 여러 가지 정보를 도출하는데, 사용되는 곳 마다 같은 도출 로직이 반복됨. 이걸 한데 묶어두는 형태
이 리팩터링 대신 여러 함수를 클래스로 묶기로 처리해도 됨. 하지만 원본 데이터가 코드 안에서 갱신될 때는 클래스로 묶는 편이 낫다.

#### 절차

- 변환한 레코드를 입력받아서 값을 그대로 반환하는 변환 함수를 만든다
- 묶을 함수 중 함수 하나를 골라서 본문 코드를 변환 함수로 옮기고, 처리 결과를 레코드에 새 필드로 기록한다. 그런 다음 클라이언트 코드가 이 필드를 사용하도록 수정한다.
- 테스트한다.
- 나머지 관련 함수도 위 과정에 따라 처리한다.

#### 예시

차를 수돗물로 제공하는 서비스에 대한 상상력을 발휘해서 차 소비량 및 요금 부과하는 계산 함수 리팩터링 예시

### 6.11 Split Phase (단계 쪼개기)

#### 배경

서로 다른 두 대상을 한꺼번에 다루는 코드는 각각을 별개 모듈로 나누는 방법으로 진행
컴파일러가 좋은 예제

- 텍스트 토큰화
- 토큰 파싱
- 구문 트리
- 구문 트리 변환 최적화
- 목적 코드 생성

의 각 단계를 구분

#### 절차

- 두 번째 단계에 해당하는 코드를 독립 함수로 추출한다.
- 테스트한다
- 중간 데이터 구조를 만들어서 앞에서 추출한 함수의 인수로 추가한다
- 테스트한다
- 추출한 두 번째 단계 함수의 매개변수를 하나씩 검토한다. 그중 첫 번째 단계에서 사용되는 것은 중간 데이터 구조로 옮긴다. 하나씩 옮길 때마다 테스트한다
- 첫 번째 단계 코드를 함수로 추출하면서 중간 데이터 구조를 반환하도록 만든다

#### 예시

상품 금액 계산 코드 예제

##### 예시: 명령줄 프로그램 쪼개기(자바)

JSON 파일에 담긴 주문의 개수를 세는 자바 프로그램

##### 예시: 첫 번째 단계에 변환기 사용하기(자바)

첫 번째 단계에서 간단한 데이터 구조를 만들어 두 번째 단계로 전달했는데 두 번째 단계에 적합한 인터페이스로 바꿔주는 변환기(transformer) 객체를 만들기