# Chapter 3 Saying Yes

## Discussion
Q: 개발의 다양한 영역이 있을텐데 이중 어떠한 원칙이 가장 중요하다 생각하는지, 또 어떠한 원칙이 지켜지고 있는지?

A: 저는 이번에 버넥트에 와서 처음으로 제대로 테스트 코드를 짜보고, 테스트 코드를 짜는 것의 필요성을 느껴볼 수 있었습니다. 학원 등에서 거의 하루에 15시간 가까이 붙어 있으며 편하게 대화할수 있던 동기들이 아닌, 다른 사람에게 코드의 안전성을 전달하는 것은 상당히 어렵다고 느꼈고, 주변에 계신 동료분들에게서 테스트 코드의 중요성을 배울 수 있는 시간이였다 느꼈습니다. 이번 프로젝트까진 제대로 테스트 코드를 작성했다 할만 한 내용이 없지만, 앞으로는 테스트 커버리지 100%를 목표해볼 필요가 있다고 생각합니다.  

## Review

### A Language of Commitment
로이 오셔로프의 다짐의 3가지 파츠: **_Say, Mean, Do_**
1. 하겠다 말하고
2. 실제로 하겠다 의미해야 하고
3. 실제로 실천해야 한다.

단순히 하겠다 말하거나 물어보고 아무 행동도 취하지 않는것은 말하지 않는 것만 못하다.  
진정 프로라면, 자신이 뱉은 말에 책임을 가지고 말한 기한과 기능을 지켜가며, **확실하게** 만들어야 한다.

### Recognizing Lack of Commitment
밥 아저씨는 이걸 사용하는 단어에서 유추할 수 있다 했는데, 개인적인 경험에 빗대어 생각해봐도 자신에 차 대답을 할 때와 그렇지 않을 때 사용했던 언어가 달랐을 거란 생각이 들었습니다.  

다만 직접적으로 확실하게 어떻게 해야 자신의 약속을 지키겠단 의지를 보여주는데에는 단어도 중요하지만 어떻게 말했는지나 어조 등이 더 중요한 것이 아닐까? 라는 생각도 들었습니다.  

### What Does Commitment Sound like?
The real truth is that you, personally, ALWAYS have something that’s under your control, so there is always something you can fully commit to doing.  
개인적으로 이 문장이 정말 중요하다 느꼈습니다. 자신이 개발하는 내용에 대해 확신을 가지고 확답을 내어 발생 가능한 상황을 컨트롤하는 능력이 필요하다는 걸 이번에 처음 들어간 프로젝트에서 많이 느낀 것 같습니다.  
자신이 하기로 했다면 무조건 이분법적인 결과(성공/실패)만 나와야하고, 성공하는 실패하든 모든 책임을 져야한다는 점도 당연하다 생각하지만 가끔 작업을 하다보면 변명을 찾게되는 것 같기도 합니다.  

#### It wouldn’t work because I rely on person X to get this done
나의 최종 목표가 다른 사람에게 의존적이라면, 최선을 다해 충실히 그 목표를 이룰수 있는 구체적인 액션을 취해야만 한다.  

이번 작업을 하며 계속 상대 개발자 분의 일정과 개발 스펙등에 휘둘려가며 작업을 한 것 같은데 밥 아저씨 처럼 그 개발자 분과 좀 더 깊은 대화와 엔드골에 대한 견해를 주고 받으며 개발을 했다면 더 좋은 결과가 나왔을 거라는 생각이 듭니다.  

#### It wouldn’t work because I don’t really know if it can be done.
버그를 해결할 수 있는, 혹은 요구사항을 구현하는 방법을 모른다고 하더라도 스스로에게 (그리고 고객과 동료에게) 충실히 수행한다면, 분명히 목표에 가까이 갈 수 있을 것.  

#### It wouldn’t work because sometimes I just won’t make it.
인생에서 예상치 못한 변수는 언제든 생긴다. 하지만 우리는 당연하게도 _항상_ 성과를 내도록 기대를 받는다 (프로페셔널 하기에!).   
그렇기에 밥 아저씨는 우리가 성과를 내지 못할때는 그 기대를 바꾸는 방법을 추천한다. **가능한 빨리**  

기대치라는 건 살덩이 같아서 내비 둘수록 불어난다, 미리미리 빠른 시일내에 없애둬야 나중에 살뺄라고 고생을 하지 않는 것과 같다.  

### Learning How to Say "Yes"

#### The Other Side of "Try"
만일 내가 확신을 가지고 해낼 수 있다는 감각이 들지 않을 때 내가 "TRY" 하겠다 한다면, 그건 그냥 무책임한 것과 다름이 없다.  
피터와 마지의 마지막 대화에서도 느껴지 듯 진정한 프로라면 확신을 가지고 약속을 할때 일이 해결될 것이다.  
밥 아저씨는 try 라는 말의 부정적인면 만을 다루는 것 같다. 물론 후반 챕터엔 시도한다는 말의 긍정적인 면도 다룬다 한다.  

#### Committing with Discipline
어떠한 상황에서도 개발에 있어 중요한 원칙(테스트, 리팩터링 등)을 깨버리면, 오히려 진행 속도가 떨어질 것이고, 문재를 해결하는 시간을 더 늘리기만 한다는 걸 예시를 통해 보여줌.  
다만 마지막에 피터가 스스로 주말을 희생하는 대신 마지에게 그 주말 이후 월요일 오후와 화요일을 오프받을 것을 딜을 제시하는 부분은 솔직히 우리나라에서도 가능한가? 라는 생각이 든다.  
솔직히 말하자면, 내가 미국에서 오랜 생활을 했기에 미국이라 하더라도 이 상황은 일반적이진 않은 것 같다. (물론 제가 아는 부분은 한정적이겠지만) 밥 아저씨의 회사에선 가능한 일일수 있고, 대부분의 미국의 빅테크에서라면 고려해 볼 수 있는 방안이라 생각을 하지만, 미국에서라도 소프트웨어 엔지니어는 여전히 인력난이 심한편인데 저런 딜이 흔히 가능할거라곤 생각이 들지 않는다.  

