# Chapter 5 Test Driven Development

## Discussion
Q: 개발에서 공부와 연습의 결정적인 차이는 어떤것이 있을까요? 

A: 연습은 비슷한 문제를 꾸준히 해 몸에 익히는 것이라면, 공부는 새로운 것에 도전하는 것이 아닐까 생각이 듭니다. 

## Review
뮤지션이 리허설하고, 미식 축구선수가 타이어 끌고 달리듯이, 또 의사들이 봉합이나 수술 테크닉을 연마 하는 것 처럼 **When Performance matters** 프로들은 항상 연습을 게을리 하지 않는다  

### The Background on Practicing
어떤 언어를 배울떄도 항상 해보게 되는 Hello world! 찍기는 밥 아저씨도 해봤다 한다. 또 대부분의 프로그래머들은 배우는 것은 몰라도 이러한 종류의 연습은 잘 하지 않는 것 같다 했다.  
나도 공부가 아닌 프로그래밍을 위한 연습은 하지 않았던 거 가타 좀 찔렸다.. 공부도 많이 하지 않으니..  

#### Twenty-two Zeros
컴퓨터의 성능은 그야말로 비약적으로 좋아졌으나, 우리가 만드는 코드는 여전히 if 와 while, for 의 덩어리라는 이야기 인 것 같다. 새로운 프레임워크, 편집툴 등이 나오더라도, 본질을 꽤 뚫고 있는 사람이라면 해쳐나갈 수 있다는 이야기 인 것 같다.   

#### Turnaround Time
하지만 우리가 일하는 _방식_은 완전히 달라졌다. 이전에는 컴파일된 결과를 보려고 하루나 이틀을 기다려야 했으나 요샌 뭐 머신 러닝 같은것도 20분을 넘기는 일이 잘 없다.  

컴파일 타임이 빨라지고, Cycle Time 이 줄어든 만큼 개발자는 빠르게 작업이 가능하지만, 이러한 빠른 작업은 많은 연습이 필요하다. 특히나 중요한게 **빠른 결단력** 인 것 같다. 연습을 하다보면 머리로는 어떤게 와야할지 생각하고 대비하고 있으면 손이 알아서 필요한 방향으로 코드를 짤 것이다 란다.  

근데 이게 무슨 의미인지 좀 햇갈린다.. 3장에서 말한 몰입이 나쁜 이유와 상반되는 내용이라고 느껴지기도 하고 잘 모르겠다.   

#### Coding Dojo
이름은 도장이지만 공간보다는 problem solving 행위?능력?에 집중된 거 같다. 결론적으론 ps를 지속적으로 연습하고 갈고 닦는 걸 총칭한다고 느꼈다.  

#### Kata
문제를 풀고 풀어 몸에 배어버려 보기만해도 바로 반응할 수 있는 상태가 되는 것을 목표로 품새를 기르듯 하는 걸 의미하는 것 같다.  
이걸 하는 목적은 카피 라이터가 되라는 게 아닌, 스스로 자동적으로 유사한 문제에 즉각적인 반응을 할 수 있는 상태로 만들기 위함 인 것 같다.

#### Wasa && Randori
무술에서 공수를 교대해가며 합을 맞추어 보듯, 프로그래밍에서도 하나가 테스트를 짜면 다른 하나가 그게 통과하게 만드는 식으로 연습을 하는 걸 의미하는 듯 하다.  
이게 정말 효울적인가? 라는 생각은 든다. 어차피 연습이니까 이런 식으로 즐기면서 하는 것도 방법이라고는 느끼지만, 일단 이런 걸 같이 즐길 사람을 찾아야한다는 허들이 있는 것 같기도 하다.  

### Broadening Your Experience
한가지 언어, 플랫폼 등에 종속적으로 개발을 하고 따로 경험을 가지지 않은 개발자들은 시장의 급격한 변화에 준비가 되지 않았다 느끼게 될 것이다 라는 말이 기억에 남는다. 여러가지 언어를 배우면 그 언어에서 배울 수 있는 프로그래밍의 특징? 같은 게 있다고도 생각해서 여러 언어를 배워보면 좋겠다 생각은 하지만 실제로 하지는 않는 것 같다..  좀 반성해야 하는 부분이다.    

#### Open Source
트렌드에 민감해지기 좋은 방법 중 하나는 오픈 소스 프로젝트에 직접 개입해 기여하라는 것이다. 자바 개발자라면 레일즈의 프로젝트에 참여해 보라는 데 이책이 거진 10년은 되었을 텐데 이부분은 수정이 된건지 궁금하다.  

#### Practice Ethics
이전에도 다룬 내용이지만, 당연히 오피스는 내가 perform 해야하는 자리이고, 내 공부는 집에서가 기본이다. 다만 그렇기 때문에 회사와는 전혀 관계없는 언어, 플랫폼, 프레임워크 등을 맘대로 써볼 기회인 것이기도 하다.  

### Conclusion
*모든* 개발자들은 연습을 한다 -> 최선을 다하는 프로들이기에!  

연습을 하는 것 또한 프로 개발자로서의 책임이며, 이 책임은 돈 받을 때가 아니라 안 받는 시간대에, 더 받으려고 하는 일이다!

