# Chapter 1. Professionalism

## Discussion:

#### Q: 저자가 말한 내용이 외에 추가적으로 생각하시는 Software Engineer 로서의 Professionalism 은 어떤 것이 있는 지 궁금합니다.
A: 개발자로서의 프로페션을 처음 시작하는 단계인 만큼 아직 제 생각도 확립되진 않았지만 지금까지 개발하며 가장 중요하다 느낀건 개발을 즐기는 것 인것 같습니다. 흥미가 있고 하는게 재미가 있어야 계속해서 하게되고 찾게 되는 것 같아 스스로 흥미를 유지하는 게 정말 중요한 것 같습니다. 제 경우 뭔가를 만들거나, 어려워 보이는 걸 해낼 때의 성취감에 재미를 느껴 지금까지 개발을 즐겨온 것 같습니다.   

## Review:

개인적으로 들어가며에 있던 1986년에 있던 우주왕복선 Challenge호의 폭발사고에서 엔지니어들의 역할과 개발자들의 역할에 대한 비유가 굉장히 공감이 가는 내용이였습니다. 
* 내용의 엔지니어들은 우주선에 문제가 있다는 것을 발견했고, 최선을 다해 우주선의 발사를 막으려 했고, 그들의 매니저들은 엔지니어의 말을 듣지 않았고, 폭발사고가 일어난 원흉이 되었다.
* 개인적으로 느낀 점:
  1. 자신이 진정 프로라면, 자신의 실패도 인정하고 지정된 기간에 개발이 불가 혹은 수정이 필요하다는 것을 알리고, 반드시 저지할 의무가 있다.
  2. 매니저들은 프로가 아니였다, 만약 내가 이런 경우에 처해졌다면 어떻게 대처해야 할까?
     1. 밥 아저씨는 엔지니어들이 언론사 등을 통해 이슈를 만들었다면 더 좋았겠다 한다.
  
시작 페이지부터 밥 아저씨의 경험 그리고 첫 번째 챕터까지 읽었을 때 느꼈던 점은 저자가 말하고자하는 프로의 마음가짐엔 항상 책임이 들어간다는 점인 것 같다.
    * Taking Responsibility 서브 챕터에서 대놓고 말한다. 

### Do no Harm! 
 몇가지 제시한 원칙이 있는 데 이들은 중요하다 느꼈다:
 1. Do no harm to Function:
    * 버그를 만들지 않아야 한다. 다만 이는 완벽하라기 보단 완벽하지 않은 자신에 대해 책임을 지라는 의미가 더 강한 것 같다.
      * 또 에러를 만들었다면 사과하고 인정하고, 또 수정하는 책임을 질줄도 알아야 한다.
 2. QA should find NOTHING
    * 위에서 이어 지는 내용으로, 만일 내가 이미 에러가 날/혹은 날지 안날지 모르겠는 코드를 넘긴다는 건 당연히 책임감이 없는 행위이다.
 3. Must Know it WORKS
    * 테스트 코드의 중요성!! 테스트 커버리지 100%를 목표로 하자. 
      * 이를 위한 팁은 테스트 하기 쉽게 코드를 짜자.
 4. Automated QA
    * 위의 3이 충족되었다면, QA는 사실상 테스트 코드를 돌리는 것에서 끝나야 한다.
      * 물론 상황에 따라 테스트 코드 이상이 필요 할 수 있다

### Do no Harm to Structure
가장 인상 깊었던 말은 You compromise the structure, you compromise future.  

그만큼 구조는 중요하고, 좋은 구조를 갖춰야 편히 시스템을 수정할 수도 있고, 테스트 코드도 짜기 쉬워진다.  

**만일 내가 짠 코드에 작은 수정을 하나 추가하는 게 어렵다면 코드를 다시 짜라 -> 보이 스카우트 원칙 (How it is must be CLEANER than how it was)**

### Work Ethic

반성을 많이 하게된 챕터. 나는 자주 회사는 퍼포먼스를 내야하는 곳이지 배우는 곳이 아니라는 사실을 자주 잊어먹게 되는 것 같다.  

자신의 커리어를 책임 지려면 당연히 스스로 더 공부하고 유지해야 한다. 그리고 가장 중요한건 그 시간을 즐겨야 한다는 것 같다.   
앞으로의 목표는 일주일 15시간부터 시작해 조금씩 내 커리어를 위해 투자하는 시간을 늘려 봐야겠다.  

### Know Your FIELD
이 챕터는 더 반성을 해야했던 것 같다. 질문 사항으로 나온 내용중 내가 들어 본 건 퀵 솔트(이것도 안보고 구현은 못한다) 정도였던 거 같다. 이러한 지속적인 관심과 배우려는 노력은 필요하지만 어떤 걸 공부해야 하는 지도 궁금하다.  

이후 Collaboration 이전까지는 비슷한 내용을 다룬 다. 꾸준한 배움과 연습의 중요성.

### Collaboration && Mentoring 
배우기 위해 제일 좋은 방법은 가르치는 것이고, 두번째로 좋은 방법은 협업하는 것이다.  
이건 취업 준비를 하며 진행했던 스터디에서도 그렇고 현재도 너무 많이 체감하는 부분인 것 같다.  

### Know Your Domain
이 챕터를 읽으며 내가 느낀 내가 알아야할 도메인은 회사 전반적으로는? AR/XR 그리고 내가 직접적으로 필요한 기술적으론:
* WebRTC (웹 소켓, 통신 방법등을 포함하여)
* JPA + QueryDSL
* MSA

정도가 있는 듯 하다. 다른게 필요하다면 어떤게 있을까?