# Chapter 10 Estimation

## Discussion
Q: 예측과 약속은 다르다고 언급되어 있지만, 그걸 받아드리는 입장에서 느끼기엔 이게 예측이여도 약속처럼 들릴 수 도 있다 생각이 들었습니다. 이러한 경험이 있으신지, 혹은 이러한 경우가 발생했을 떄의 대처하신 방법등이 궁금합니다!  

A: 제 경우 이렇게 받아드리신 경우에는 2장에서의 내용처럼 빠르게 제 예측이 잘못되었었다 말씀드렸던 것 같습니다. 이러한 방법이 통하는 시기여서 통했다 생각이 들기도합니다.  

## Review
예측은 너무나 많은 비지니스 가치가 예측에 의존하고 수많은 실패, 인간관계 붕괴 등의 원흉이 되기도 한다. 상사였던 켄과의 일화는 나름 재밌었다.  

### What is an Estimate?
개발자 => 추측(Guess), 감으로 때려 맞춘 예상  
비지니스 => 이때까지는 끝내겠다는 약속(Commitment)  

#### A Commitment
약속은 했다면 반드시 지켜야 하는 것이다 왜냐하면 다른 이들이 나의 약속을 기준으로 이후의 계획을 짜기 때문이다. 12시간을 일해서든, 주말 출근을 하던 뭘 어쩌건 반드시 해결해야만 하는 일이란 소리이다.  

#### An Estimate
예측은 추측이다. 약속에 대해 발생하는 모든 책임은 예측과는 관계가 없다. **우리가 예측을 만드는 이유는 이 작업이 얼마나 걸릴 지 모르기 때문이다.**  
예측을 하기가 어려운 이유는 예측의 진정한 본질을 이해하지 못했기 때문이다. **예측은 확률 분포이다.** 
그렇기에 예측될 수 있는 엣지 케이스에 대해 주의해야만 한다.  

#### Implied Commitments
"try" 와 같은 말로 상대를 설득한다는 것은 2장에서 나왔던 내용처럼 프로답지 않을 수도 있으며, 바로 위에서 다룬 예측의 probability distribution 의 개념에서 주의해야 하는 엣지 케이스를 고려하지 않게 되어버린 채로 약속을 하게 되어버릴 수 있다.  
일정을 관리하는 분들의 입장을 위해서도 프로 개발자라면 이러한 암시적인 약속을 해선 안된다는 걸 알아야 한다는게 밥 아저씨의 의견.  

굉장히 많이 반성을 하게 되는 챕터인 것 같습니다. 당장 새로 진행하고 있는 프로젝트에서만도 이러한 실수를 좀 해버렸어서 다시 정정하는 일이 있었는데 조금 더 조심해서 일을 진행해야 할 것 같다는 생각이 많이 들었습니다.  

### PERT
PERT == Program Evaluation and Review Technique.  

3 중 변수 분석 (trivariate analysis) 을 통해 예측을 만들고 그 3개의 변수는 아래와 같다   

1. O:Optimistic Estimate => 가장 완벽한 상태에서 나올 수 있는 결과. 모든 상황이 원하는 대로 흘러갔을 때의 결과라 생각하면 되겠다. 노말 커브에선 대략 1% 정도의 확률이라는 듯.  
2. N:Nominal Estimate => 가장 확률적으로 높은 가능성을 가진 옵션. 
3. P: Pessimistic Estimate => 가장 안좋은 상황에 처했을 때 나오는 케이스. 

피터의 상황으로 예를 들면 O: 하루, N:3, P: 12일 이상  

예측 날짜를 계산하는 방정식은:  
μ = [$\frac{O + 4N + P}{6}$]  

μ -> expected duration.

σ = [$\frac{P−O}{6}$]  
σ -> standard deviation  

μ sequence = ∑μ task  
연속적인 작업에 대한 모든 일정에서 발생할 때 예측

σ sequence = ∑σ task2  
예측의 전체적인 표준편차.  

또 한번 크게 반성하는 서브 챕터였습니다.. 다 배운 내용인데 제대로 머리에 남아있는 개념이 많이 없는 것 같아 이러한 공부도 복습을 해야 함을 좀 느꼈습니다.  

### Estimating Tasks
예측을 할 떄 가장 좋은 리소스는 주위 사람들이다.  
여기에서 이미 반성을 많이 하게 되는 것 같습니다. 많은 사람들에게 질문하고 고민해 봐야 했을 내용을 가끔 혼자서 판단하고 진행하다 일정을 늘려먹는 상황을 몇번 경험했는데도 아직 잘 못 하는 것 같습니다.  

#### Wideband Delphi
Berry Boehm 이 고안한 예측 기법.  
방식은 단순하다. 팀이 모여 작업을 분석하고 디스커션을 나누고 예측하고, 모든 팀원이 동의할 만한 예측이 나올 때 까지 하는 것.  
기존의 방식은 너무 딱딱하다고 느껴 밥 아저씨가 고안한 방법이 아래와 같다.  

#### Flying Fingers
팀원 전원이 테이블에 앉아 토론을 하고, 손가락으로 1~5 까지 중 하나를 선택해 얼마나 걸릴지 예측한다. (5가 가장 오래 걸림)  
이후 이 내용을 한번에 공개(다른 사람의 손가락을 보기전에 한번에 올려야 공정하다)하여 타 팀원들과 공유하고 만일 모두가 동의한다면 다음 작업으로, 아니라면 다시 왜 동의하지 않는지에 대한 디스커션을 진행. 이걸 동의가 나올 때 까지 진행한다.  

#### Planning Poker
James Grenning 이 고안한 Wideband Delphi 의 변형. 간단하게 설명하면 위의 flying fingers 의 카드 버전이라는 느낌이다.  

#### Affinity Estimation
wideband delhpi 의 조금 특이한 변형으로, 작업이 적힌 카드(예측은 없음)를 모든 팀 멤버가 대화없이 오래 걸리는 순으로 왼쪽에서 오른쪽으로 정렬한다.  
그리고 특정 n 회 이상 움직인 카드는 논의를 위해 잠시 빼둔다.  

#### Trivariate Estimates
위의 방식을 이용해 3 중 변수 예측에 필요한 값들을 유추해 낼 수 있다.

여기까지 읽었을 때 처음으로 든 생각은 이렇게까지 예측을 하는 팀이 있는가 였고, 실제 저러한 방식이 아니더라도 예측에 이렇게 많은 시간을 투자하는게 보통인지 좀 궁금했습니다.  
경험자 분들의 경험과 의견이 많이 궁금한 것 같습니다. 위의 방법 중 하나나 비슷한걸 해보신 적이 있는지, 있다면 어떻게 하셨는지 그리고 얼마나 효율적이였는지도 궁금합니다.  
