# Chapter 11 Pressure

## Discussion
Q: 압박감이 있는 상황이 있었다면, 그걸 어떻게 해결하려 했고, 그 방법이 통했는 지 공유해 주시면 좋을 듯 합니다.  

A: 가장 최근에 진행한 프로젝트에서 제 판단 미스로 개발이 불가능한 내용에 너무 많은 시간을 쏟았고, 그 결과 전체적인 개발 일정이 조금 밀리게 되었습니다. 그 덕분에 최대한 기간을 줄여보겠다고 밥 아저씨가 말하는 전형적인 야근하는 개발자가 되었지만 결국 그때 짠 코드는 다 똥이되어 다시 작성했어서 이번 챕터에는 공감이 많이 갔던 것 같습니다.  

## Review
스타트업에서 일했던 밥 아저씨의 일화로 프레셔/스트레스 메니지의 중요성을 느낄 수 있는 일화.  
다만 1988년 미국의 스타트업과 현재 버넥트는 조금 간극이 크게 있는 게 아닐까 하는 생각이 든다. (정말 솔직히 아직까지 프레셔를 느껴보진 못 한 것 같다..)  

### Avoiding Pressure
압박 속 평정을 유지하는 최선의 방법 => 압박감을 만드는 상황을 피하는 것!  
피하는 것이기에 완벽히 상황을 타파하진 못하더라도 어느정도 압박감이 있는 상태의 기간을 줄일 순 있을 것.  

#### Commitments
챕터 10에서 얘기했 듯, 불가능한 데드라인에 맞추겠다는 약속은 절대 해선 안된다. 비지니스가 만든 약속을 지킬 수 있게 돕는 것은 우리의 영광이지만, **그 약속을 우리가 받아드려 무조건 되게 하는 것은 아니다.**  

즉, 불가한 약속을 이미 비지니스 쪽에서 채결하고 왔다면, 그게 불가하다고 말하는 것이 (챕터 2 와 9, 10 에서 말하는) 프로페셔널이다. 그리고 그에 대한 **책임은 우리에게 협의하지 않은 비지니스가 져야한다.**

글로 읽으면 되게 당연한 말인데, 이상하게 이게 제 상황이 되면 쉽지 않았던 것 같습니다.. 어떤 기능이 요구로 와도, 개발을 할 수 있을 것 같다는 생각이 먼저 들고, 어떠한 방향으로 개발을 할지에 대한 고민이 먼저지, 이게 가능하냐 불가하냐 여부를 빨리 판단하려 하진 않았어서 지난 프로젝트에서 곤욕을 치러 조금 배웠다 생각이 드네요.  

#### Staying Clean
프로라면 다 알고 있는 진실 => 천천히 클린한 코드가 가장 빠른 길이다.  
모든 코드에 완벽을 가해 계속 수정하고 이쁘게 만드는 것이 아니라, 똥 쓰레기 코드를 용납하지만 않아도 된다는 게 밥 아저씨의 지론.  
개인적으로도 동의하는 부분인 듯 하다. 이번에 처음으로 TDD를 제대로 해보다 일정이 촉박해져 야근하면서 만든 코드는 거진 절반 이상 다 뜯어 고쳐야만 했다..  

#### Crisis Discipline
위기의 상황이 왔을 때 자신이 평소에 따르던 규율을 계속해서 따를 때, 우리는 우리가 그 규율을 진정으로 믿고 따른 다 할 수 있다.  

위의 내용과 연장해서 정말 많이 공감이 가는 내용이다.. 심지어는 예시로 든 것 마저 내 상황과 판박이라 부정할 수도 없는 기분이였다..ㅠ  

막판에 맘이 급해 제대로 TDD 를 하지않고 일단 짜고 고치자면서 작업을 했고, 결국 해당 부분은 완전히 갈아엎고 다시 짰다..  

### Handling Pressure
우리의 의도와 노력에 상관없이, 압박은 갑자기 찾아올 수 있다. (동료의 갑작스런 이직, 갑자기 데드라인을 바꾸는 고객 등의 이유로?) 이때 어떻게 해야할까?

#### Don't Panic
일단 스트레스를 조절해야한다. 급하게 마음먹고 쓴 코드는 챕터 9에서 다룬 늪에 빠지는 듯한 경험을 하게 된다..  

이것도 이전에 설명한 경험에서 빗대어 볼 때 상당량 공감이 가는 부분입니다.   

#### Communicate
어떠한 문제에 봉착해 있다면, 반드시 함깨 일하는 분들에게 알리고 도움을 받아야한다. 이걸 하지 않고 나중에 터치면 팀원이 받는 스트레스는 10배가 될 것.  

#### Rely On your Disciplines
위의 crisis discipline 에서 이어지는 내용. 그리고 또 이어지는 TDD 예제.  

반성하고, 이번 경험을 거울 삼아 다음부턴 잘 해보도록 하겠다 다짐하지만.. TDD가 정말로 몸에 익을 때 까지 그럴 수 있을 지 의문이 듭니다..ㅠㅠ  

#### Get Help
페어 프로그래밍 하여 도움을 받고, 도움이 필요해 보이는 사람과 하자!  

이거 하나는 개인적으로 나름 잘 지키고 있는 듯 하다.. 필요할 때 마다 나름 옆에 있는 진태님이나, 경력이 있으신 분들을 찾아가긴 하는데 누구에게 물어볼 지 모르는 내용은 이걸 잘 못하는 듯 하다. 조금 더 다른 분들께 의지해도 괜찮다는 의견을 받았어서 되도록 조금이라도 확실하지 않은 건 다 물어보고 넘기려 하는데.. 이것도 정말 좋은 방법일까 싶기는 하다.   


