# Chapter 12 Collaboration

## Discussion
Q: 

A: 

## Review
밥 아저씨의 어린 시절 만든 작품을 위해 어떻게 협업을 하였는지에 대한 일화. 굉장히 무식한 방법이였지만, 대학에서 배운 내용도 없이 독학만으로 결국 나름대로 원하는 결과를 도달했다는게 대단한 것 같습니다.  

### Programmers vs People
대부분의 개발자들이 아직은 약간 히키코모리 기질이 있는 혼자 일하기 좋아하는 geek 이라는 인식을 가진 듯한 밥 아저씨. 그리고 저는 전형적인 그런 사람인 것 같아 좀 씁습했습니다..  

#### Programmers vs Employers
프로페셔널한 프로그래머의 첫번째 책임은 고용주의 니즈에 맞추는 개발을 하는 것. 그말인 즉, 매니저, 사업 분석가, 테스터 그리고 다른 팀 멤버와 _깊이_ 비지니스의 목표를 이해하고 협업하는 것을 의미한다. 더 간단히 말하면 왜 내가 이런 코드를 작성하고 있는지 그리고 이걸로 어떻게 비지니스를 하려는 건지에 대한 이해는 반드시 필요하다.  

프로페셔널하지 못한 최악의 행동은 사업이 어찌되던 그저 방구석에 박혀서 개발에만 몰두하고 나몰라라하고 있는 것이다.  

사실 너무나도 당연한 내용이지만 진심으로 비지니스를 고려하긴 어려운 것 같다는 생각이 든다. 프로젝트 센터의 특성상 내 작업물들이 1회성으로 사용된다는 느낌이 있어서 그럴지도 모르겠다. 하지만 어떤 프로젝트든 결국 애정을 가지게 되는 건 마찬가지 이므로 이 작업물의 사업적 가치를 키울수 있는 방향의 개발을 생각해보며 작업을 해보는 습관을 키우는 게 좋을 것 같다.   

#### Programmers vs Programmers
##### Owned Code
약간 찔리는 내용이 없지 않은 내용인 것 같다. 자신의 코드에 대한 애정도 좋지만, 내가 짰다고 그게 내 소유의 코드는 아니다. 자신의 코드를 보여주고 공개하고 더 나은 방향으로 발전 시키는 습관은 중요하다는 건 이해하지만, 가끔은 그러기 부끄러울 때가 있는 것 같다..  

##### Collective Ownership
위의 내용의 연장으로 개개인이 아닌 팀이 코드를 소유할 때, 더 좋은 것 같다는 밥 아저씨.   
글에서 설명하진 않았지만, 그냥 막 수정하는게 아니라 팀간에 소통 후 수정을 하라는 의미가 아니였을까 생각이 든다.  

##### Pairing
벌써 몇번째인지 모르겠는 밥 아저씨의 페어 프로그래밍 찬양. 하지만 개인적인 경험에서도 정말로 많이 도움이 되는 경우가 많았어서 공감하는 부분.  

단순히 작업의 효율을 늘리는 것만이 아니라 시스템의 다양한 측면등을 파악 할 수 있는 등의 장점도 특히 아직 버넥트의 제품 구조와 구동 방법에 익숙치 않은 저의 경우 페어로 이야기했을 때 얻는게 정말 많은 것 같습니다.  

##### Cerebellums 
소뇌를 맞대고 일을 하려면 서로 뒤통수를 대고 일을 해야하기에 절대 서로를 볼 수 없다. 그리고 이는 팀의 모습이 아니다.  

프로들은 **함께** 일한다. 아주 특수한 경우를 제외하곤, 그게 더 좋은 방법이기 때문.  

다만 이게 가능하려면 소통이 정말 중요할 것 같다. 밥 아저씨도 본문에서 말을 했 듯, 유닛으로서 커뮤니케이팅 해야만 제대로 동작할 것 같다.  
