# Chapter 8 Testing Strategies

## Discussion
Q: 다양한 종류의 테스트가 있는데 이러한 모든 테스트 과정을 다 처음부터 끝까지 경험하신적이 있으신지 궁금합니다.

A: 저는 입사하기 전까진 테스트라고 할만한건 생각나는 모든 엣지 케이스를 팀원들이 하나의 구글 스프레드에 모아두고 하나씩 각각 해결해 가는 방식밖엔 경험이 없습니다.. 입사하고도 제대로 모든 테스트를 해가면 개발을 하진 않는 것 같아요. 현실적으로 이게 가능한지, 가능하다면 얼마나 유용한지에 대해 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.  

## Review

### QA Should Find Nothing
QA 팀이 회사내에 있든 없든, 개발팀은 QA 시점에서 아무것도 안나오게 하는것을 목표로 해야한다.  

#### QA Is Part of the Team
QA와 개발팀은 둘 다 함께 더 좋은 시스템의 개발을 위해 힘을 써야한다.  
지금 제가 커스텀한 내용을 QA 해주고 계시긴 하지만, 함께 협력을 했던건 아닌 것 아니였던 거 같은데 보통은 어떤가요?  

#### QA as Specifiers
QA의 역할은 비지니스와 함께 자동화된 인수 테스트를 만들어 그 인수 테스트가 진정 명세서이자 요구사항 문서가 되게 하는 것. QA가 만든 내용으로 개발자가 시스템의 동작을 이해할 수 있어야 하기 때문이다.  

#### QA as Characterizers
Exploratory Testing을 통해 시스템이 진정 어떻게 돌아가는지 파악하고 이해한 후, 그러한 내용을 개발팀에 전달해 주는 것이 QA의 역할이다. 이때는 단순히 요구 사항에 대한 설명이 아닌, 실제 시스템의 동작을 식별해야 한다.  

#### Test Automation Pyramid
최하위 레벨부터 올라간다. 설명은 최하위부터 상위로 간다.  
##### Unit Test
유닛 테스트는 개발자가 개발자를 위해 시스템의 프로그래밍 언어로 만드는 테스트이다. 유닛 테스트의 목적은 시스템을 최하의 레벨에서 명시하기 위함이다. TDD 에서 테스트를 먼저 작성하는 이유와 같다. 자신이 개발하려는 내용을 먼저 명시하고 그 명시한 내용에 대한 개발을 하기 위한 장치?이다.  
유닛 테스트는 최대한 100%에 가깝게 될 수 있게 작업해야한다.  
하지만 생각보다 쉽지 않다.. 일단 TDD 자체가 익숙해 지기가 쉽지 않은 것 같다. 지키고 있다 생각하지만서도 자꾸 프로덕션코드를 조금 씩 더 손을대서 다시 짜게 되는 것 같다.  

##### Component Tests
인수 테스트의 일부이다. 시스템의 각 컴포넌트에 대한 테스트이다. 보통 QA와 비지니스의 협업으로 만들어지며 개발팀의 지원이 당연히 필요. 인수 테스트의 일부로 취급되는 만큼 해당 컴포넌트에 있는 비지니스 규칙도 테스트된다.  

대략 시스템의 50% 정도를 커버한다. 행복 패스 상황과 아주 뻔한 코너 케이스 등을 테스트한다. 

##### Integration Tests
여러 컴포넌트를 가진 큰 시스템에서만 의미를 가지는 테스트라고 한다. 컴포넌트의 그룹을 모아 컴포넌트들 끼리 얼마나 잘 커뮤니케이트 할 수 있는지 테스트 한다.  
Integration test == Choreography Test ==> 비지니스 규칙을 테스트 하진 않는다. 대신 각 컴포넌트들이 얼마나 다른 컴포넌트와 제대로 연결되어있고 커뮤니케이션이 잘 되는지를 알려주는 테스트이다.  

##### System Tests
자동화된 테스트로, 시스템 전체에 대한 테스트이다. 궁극적인 통랍 테스트라고 한다. 비지니스 규칙을 직접적으로 테스트하진 않고, 시스템이 정확하게 연결되엉 있고 각 파트가 계획한대로 동작하는 지에 관한 테스트이다. 성능과 처리량에 대한 테스트를 이 시점에서 한다.  
테크니컬 리드나 아키텍쳐가 담당하여 작성하고, 통합 테스트와 같은 언어와 환경에서 작성된다.  
전체의 10% 정도를 커버하며, 이는 이 테스트의 목정이 시스템의 동작(behavior)이 아닌 시스템의 construction 에 있기 때문이다. 시스템의 동작에 관한 테스트는 이미 이전 피라미드에서 진행했기 때문이다.

##### Manual Exploratory Tests
맨파워에 의한 창의력과 상상력에서 나오는 케이스들에 대한 테스트이며, 시스템의 동작에 대한 확인 절차이다. 어떤 팀은 이를 위한 스페셜리스트들을 두기도 하고, 이 챕터 시작에서 말했듯 예전 테라다인에선 "버그 사냥" 데이가 있었다 한다.  