# Chapter 4 Coding

## Discussion
Q: 직접 몸으로 겪는 것 외에 책에서 말하는 오류 감각(error sense) 를 기르는데에 도움이 되었던, 혹은 될 것 같은 방법이나 원칙, 훈련 방법등이 있다면 공유해주세요.

A: 저는 이런게 아직 많이 부족하다 생각이 많이 듭니다.. 아직까지는 몸으로 떄우고 있어서 특히 이부분이 어떨 때, 어떤 공부를 했을 때 늘었던 것 같다 싶은 경험을 듣고 싶습니다!

## Review
시작 할 때 부터 동의하지 못 할 내용이 포함될 수 있다고 대놓고 얘기해주는 밥 아저씨. 밥 아저씨의 개인적인 룰과 코딩 할 때의 원칙들에 관한 이야기. 대부분 코딩 스타일/컨벤션 등 보단 코딩 할 때의 behavior, 무드, 태도 등에 관한 이야기라 한다.

### Preparedness
코딩은 당연히 상당히 높은 수준의 집중력을 요구하는 지적으로 도전적이고, 힘든 액티비티다.  

아래는 밥 아저씨가 생각하는 코딩이 힘든 이유이다.  

1. 내가 작성한 코드는 **무조건 제대로 동작해야 한다.**
   * 내가 해결 할 문제를 제대로 파악해야하고, 어떻게 풀지 또한 완벽히 알아야 한다.
   * 그리고 당연히 현재의 언어, 플랫폼, 현 아키텍쳐, 시스템과 consistent하게 맞물려야 한다.
2. 내가 짠 코드는 고객이 준 문제를 반드시 해결해야 한다.
   * 고객의 요구사항은 가끔 고객의 문제를 해결하진 않는다, 이걸 개발자가 먼저 파악하고 이야기해서 해결할 수 있도록 해야한다.
3. 내가 짠 코드는 기존 시스템에 악영향을 주거나, 어울리지 않아선 안된다.
   * 엔지니어링 원칙을 따라라
4. 다른 개발자가 읽기 편하도록 코드를 작성하라.
   * 주석을 기깔나게 달라는게 아니다!! 작성자의 의도를 파악하기 쉽게 클린 코드를 짜라는 말.

생각보다 일상생활을 유지하며 위의 원칙을 지키는 건 쉽지않다. 팀, 조직 단위로 일하다 생기는 필요한 집중 방해요소들도 존재하고, 개인사도 있기 때문이다.  

만일 집중하지 못하는 상태라면, 내가 작성한 코드는 잘못될 것이고 버그 덩어리일 것이다. -> 집중하지 못할 때 쓴 코드는 쓰레기다. 그러므로 코딩하지 마라.  

개인적으로 마지막 부분은 좀 공감이 가지만은 않는다. 피곤한 상태이더라도 해야만 하는 경우라면 어찌해야 할까요?

### 3 am Code
밥 아저씨 인생 최악의 코드는 1988년에 언젠가 새벽 3시에 쓴 코드라는 것 같다. 일주일 70시간, 당일에만 18시간째 붙잡고 코딩할 때, 잘못된 답이였지만 새벽 3시엔 괜찮아 보였다고한다.  

오래 붙잡고 늘어지며 코딩하던 자신을 성실한 개발자라 생각했었다고.. 하지만 이떄 저렇게 작성한 코드 때문에 몇번이나 고생했었다 한다. 결론은 피곤하면 코딩하지말고 잠이나 자라다.  

개인적으론 많이 공감이 가는 에피소드입니다. 저 또한 왜인지 오래 붙잡고 공부할 때 자신이 성실한 사람이다 느껴질 때가 있었고, 지금 돌이켜보면 왜 그랬나 싶은 시간들이였던 것 같습니다.  

다만 새벽 코딩의 장점아닌 장점은 이상한 쓰레기를 만들어 놓고 나중에 실패했을 때, 그 실패가 잘 안 잊히는 기분이 듭니다.  

### Worry Code
집안일 등으로 힘든일이 생겼다면 최대한 빨리 해결을 보고, 혹은 해결이 불가하다면 당장의 최선책을 내놔 내 머리에서 그 불안이 없어지게 만들라는 이야기.  
그런 불안을 안고 코딩하면 모니터 앞에서 시간만 죽치게 된다고 한다.  
밥 아저씨는 이러한 상황이 생기면 근무 시간의 한두시간을 할애해서라도 불안을 해소하는게 프로라고 생각한다.  

제 경우 버넥트가 첫 직장이고 사회생활이여서 이 부분이 정말로 가능한지에 대한 의구심이 좀 듭니다. 물론 마지막에 이러한 걱정을 오피스에 들고오는 건 부끄러운 일이라고 명시했지만, 그게 그렇게 맘대로 되는 일이 아닌 경우가 더 많을텐데.. 라는 생각도 들고. 여러분들은 이거에 대해 어떻게 생각하시는 지 궁금합니다.  

### The Flow Zone
밥 아저씨는 흔히들 말하는 초집중 상태 혹은 몰입상태는 코딩을 하는 데 있어 도움이 되지 않는다고 한다. 이러한 몰입 상태가 되면 가끔씩 큰 그림을 보지못하게 되어 나중에 되돌릴 결정들을 쉽게 하게 된다는 이유에서 그렇다 한다.  

그래서 밥 아저씨는 오히려 의식적으로 이러한 상태가 될 것 같으면 이메일을 좀 회신한다던가 트윗을 본다 하고, 페어 파트너를 찾는다 한다.  
밥 아저씨 생각에 페어 프로그래밍의 가장 큰 장점 중 하나가 이러한 상태를 꺨 수 있는 가장 좋은 방법은 커뮤니케이션 이고 페어 프로그래밍은 지속적으로 커뮤니케이팅 하게 되기에 좋은 것 같다는게 밥 아저씨 의견.  

개인적으로 굉장히 공감이 갔다. 나는 이전에 몰입 상태일 때 작성한 코드에 대해 조금도 의심하지 않고 이 코드는 잘 만든 코드라고 생각한 적이 있었고, 그 코드에서 버그가 터졌을 때의 절망감을 기억하고 있다. 개발자가 자기 코드를 의심하지 않게 되는게 얼마나 무서운지도 알게된 경험인 것 같다.   

이후 챕터에서 다룰 내용이라는데 이러한 몰입 상태가 도움이 되는 경우도 있는데 그건 _연습할 때_ 라고 한다. 나중에 확인해 보자.  

### Music
음악은 글쓰거나 인터뷰, ppt 등을 준비 할 때나 도움이 되고 코딩할 떈 전혀 도움이 안된다는 이야기. 음악을 들으면 the zone 에 들어가는 걸 도와주지, 진짜 코드 작성에 필요한 집중력을 얻지는 못한다고 한다. 다만 이건 좀 개인적인 내용인 것 같다. 내 경우는 음악을 듣지 않는 편이기에 공감이 가긴 하지만, 다른 distraction 과의 고립을 위해 음악을 듣는 건 개인차는 있겠지만 좋은 방법이라 생각한다.  

### Interruptions
내가 집중해서 코드를 짜고 있을 떄 누군가가 말을 건다해도, 당연히 우리는 짜증내지 않는다! (Manners maketh man - Harry Hart from Kingsman) 이때 짜증을 내는 이유도 the zone 에 들어갔을/들어갈려고 할 경우에 짜증을 내게된다 한다.  

이러한 방해가 들어왔을 때 이를 방지할 수 있는 2가지 방법:
1. 페어 프로그래밍. 나 혹은 파트너가 질문이나 전화들을 처리할 때 다른 쪽이 계속 상태를 확인하고 방해를 해결하고 돌아온 쪽이 다시 문제를 해결할 수 있도록 도와줄 수 있다.  
2. TDD! 만약 실패하고 있던 테스트가 있다면, 이걸 돌이키면 되기 떄문에 방해가 와서 잠깐 흐름이 끈겨도 다시 돌아가는데 문제가 없다.  
   * 다만 이건 TDD 와 테스트 코드 작성에 어느 정도 이해도가 있어야 가능한 내용이지 싶다.. 내 경우는 테스트를 작성하다가도 잠깐 다른일로 불렸다 오면 테스트를 다시 열심히 읽어야 했던 것 같다.  

### Writer's Block
이 내용을 따로 뺀 이유를 잘 모르겠다.. 위에서 했던 내용이라 느껴진 달까? 무슨 이유에서든 코드가 써지지 않는다? -> 페어 프로그래밍을 해라  

이번 챕터 내내 계속 결국 페어 프로그래밍이 답이다 라는 인상을 받는 것 같다. 그게 완벽한 정답이 아니라고 말은 하고 단점들도 지적하지만 (한두시간은 집중해서 해도 그 이상이 되면 지친다던지 그냥 파트너가 하는거에 고개만 끄덕이고 있다던지), 뭔가 밥 아저씨가 이전에 줬던 공감을 못 느끼게 된 것 같다.  

#### Creative Input
밥 아저씨는 creative output 은 creative input 에서 나온다 한다. 자기는 막히는 구간이 오면 다양한 학문을 읽어 보거나 제일 좋은건 사이언스 픽션이라고 한다. 당연히 사람마다 효과 좋은 인풋은 다를 것이다!  

약간의 현실도피?도 도움을 준다는 것 같다. 한두시간 시간 때우면 그로인한 죄책감도 있을터니 압박감을 느끼게 될 것이라고. 근데 정작 위에서 Worry code 하지 말라 했던 거 같은데.. 이건 긍정적 압박감으로 분류하는 듯 하다  

### Debugging
밥 아저씨가 경험한 최악의 디버깅에 관한 이야기. 당시엔 인텔리제이 같은 고오급 툴도 없이 눈으로만 에러를 찾았다 한다.. 솔직히 말하면 나는 이걸 보고 지금과 같은 개발툴 없이 개발하라고 하면 할 수 있었을까? 라는 생각이 들었다.  

#### Debugging Time
디버깅하는 시간은 당연히 코딩하는 시간에 포함되는 시간이다. 이 시간을 최대한 줄이려고 노력하고 줄이는 게 좋은 개발자가 되는 길.  

오류가 발생하는 빈도가 잦고, 디버깅 타임이 길어진다면 그건 문제라고 볼 수 있다. 개발자가 프로페셔널 하다곤 볼 수 없기 떄문. 

### Pacing Yourself
개발은 단거리 질주보단 마라톤에 가깝다 한다. 그러므로 페이스가 중요하다고.. 하지만 마라토너들이 느리게 뛰는거 처럼 보이는 거지 실제로 올림픽 메달리스트 급 선수들은 대략 20 km/hr 의 속도로 뛰는데.. 어쩌면 이것도 염두에 둔 비유일지도?  

#### Know When To Walk Away
자신이 최선을 다 할수 있는 상태가 아닐 때, 준비되지 않은 상태는 프로답지 않다 할 수 있는 것 같다. 개인적으로 정말 많이 공감이 가는 내용. 다만 너무 자주 이러지 않기위한 노력도 필요하지 않을까 싶다.  

#### Driving Home + Shower
아르키메데스의 욕조, 지코의 화장실, 밥 아저씨의 운전 + 샤워인 것 같다. 요점은 disengage 하라는 것. 완벽하게 떨어지기 보단, 조금 떨어져서 다양한 시각을 볼 수 있는 생각을 가질 수 있게 하는 행위를 하면 도움이 된다는 듯 하다.  

### Being Late
누구라도, 언젠가는 마감을 지키지 못하는 날이 올 것이다. 아마도 그렇지 않을까?  

가장 중요한 것은 1. 빠른 감지 2. 투명성 이다. 이 둘을 지키기 위해 중요한 건 **항상 솔직할 것** 과 **꾸준히 자신의 진행 상황을 공유하고, 기간의 연장이 필요시 먼저 말하는 것** 이때 되도록 3가지 듀 데이트를 얘기해 주는 게 좋은데 최선, 보통, 최악 이 세가지의 예상 아웃풋을 사실에 근거하여 전달하자. **여기엔 아주 조금의 희망사항도 들어가선 안된다!!**  
근데 베스트 케이스의 경우에는 이미 이름 자체에 희망이 들어간게 아닌지.. 이부분은 조금 햇갈린다. 희망을 배제한 베스트 케이스가 뭔지 바로 생각이 나질 않는다.  

#### Hope 
희망은 프로젝트를 킬러다. 희망적인 마음가짐으로 개발을 하다간 스케쥴이 망가지고 평판이 무너진다. 팀과 이해관계자들이 상황을 이해할 수 있게 설명하고, 그 누구도 그냥 단순히 '되겠지.. ' 하는 희망을 갖게 하지마라.  

이전 챕터인 Saying No 에서의 내용과 이어지는 듯 하기도 하지만, 이 부분은 자신 보다도 타인을 설득하라는데 포인트가 있는 듯 하다.

#### Rushing
희망이 프로젝트 킬러라면, 독촉에 의한 러시는 재앙으로 가는 지름길이다. 독촉에 못이겨 "어떻게든 해보겠다" 와 비슷한 맥락의 말을 내뱉는다면 이는 이전 챕터에서 배운 프로페셔널함과도 맞지 않고, 안될 것을 알면서 한다는 것이기에 어쩌면 더 나쁜일 중 하나인 것 같다.  

시간은 정해져있고, 개인의 코딩 시간은 결국 한계가 있다. 상사/매니저/이해관계자 들에게 거짓된 희망만 주는 꼴이 된다 

#### Overtime
대부분은 동의하는 내용이다. 특히나 강제적/강압적인 초과근무는 정말 최악일 것 같다. 세가지 크라이테리아가 있다면 해볼만 하다는 데 1. 개인적으로 부담할 수 있다면 2. 짧은 기간 한정(2주 혹은 그 이하) 3. 대체 계획의 존재 여부  

#### False Delivery
자신이 일을 다 끝마치지 않았음을 알면서도 끝마쳤다 말하는 건 당연히, 정말 심각한 프로의식의 부재이고 최악의 행동이다. "done" 한 상태를 "check-in" 과 동일 시 하는 경우가 있는 데 이는 정말 심각한 인지의 오류.  

#### Define "Done"
밥 아저씨의 생각에는 자동화 인수 테스트를 통과했다면, 내가 할 작업은 끝난거라 생각할 수 있다한다. 이런 테스트는 자주, 그리고 이해관계자와 비지니스 맨들에게 돌려져 보는 게 더 좋다.  

이 내용은 되게 감명 깊었다. 나는 하나의 프로젝트를 어떻게 끝마쳤지만, 이게 이대로 끝난건가? 내가 정말 다 한걸까? 싶은 생각이 들어 한번씩 자꾸 그 프로젝트의 지라에 기웃기웃 했는데 이러한 기준이 있다면 정말 좋을 것 같다.  

### Helping
프로그래밍은 어렵다! 그렇기에 다른이의 아이디어와 생각을 공유받는건 좋은 습관인 것 같다 (숙달된 숙련자 들도).  

#### Helping Others
밥 아저씨는 개발자들에겐 서로를 도울 책임이 있다고 말한다. 정말 굉장히 공감한다. 솔직히 내가 지금은 대부분 도움을 받는 입장이여서 그런것도 있겠지만, 도움을 주고 받으면서 분명히 서로 얻어가는 것이 있을태고, 유대감 같은 것도 쌓이지 않을 까 싶다.   
받기만 하는 입장이 아닌 도움을 줘야만 하는 입장이 되었을 때 책임을 완수하려면 꾸준히 공부하고 노력해야 할 것 같다는 반성도 들었다.  

#### Being Helped
개인적으로 이성적으론 이해가 가지만, 정말 진심으로 이걸 이해하고 행하기는 어려울 수 있다고 생각한다. 사람에 따라 달라질 수도 있고, 도움을 주는 사람의 방식이 나와 맞지 않는 경우 등도 있을 것이다. 이러한 상황에서도 프로페셔널한 자세를 취하는게 좋겠지만 정말 내가 잘 할까는 의문이 든다.  
나는 항상 조금이라도 확신이 없다면 동기인 진태님에게 물어보고, 거기서 답이 안나오면 문재님이나 영환님께 항상 찾아가는 편이라 사실 크게 그런 도움받기 싫은 상황을 만들진 않은 것 같지만, 그럴 경우도 분명 생길 수 있을거란 생각이 들었다.  

#### Mentoring
시니어는 멘토링을 할 의무가 있고, 주니어는 멘토링을 찾고, 요구하고, 받을 의무가 있다.

지금의 나는 이러한 모임에 참여하는 것으로 어느 정도 그 의무를 한거라 말 할 수 있을까..? 살짝 의무를 다하지 못한 기분이 들긴한다..