# Chapter 9 Time Management

## Discussion
Q: 저는 2장의 Saying No 가 정말 공감이 많이 갔는데, 일정의 간수와 2장의 내용 중 더 중요하다 생각하는 가치는 어떤 것이며 이유는 무엇일까요?  

A: 아직 일정에 대한 관리가 제대로 되지 않아 항상 조금씩 밀리는 일정에 대해 감사함을 느끼는 편인데 이건 프로젝트 센터의 특성인 것 같습니다. 솔직히 제 개인적으로는 퀄리티가 가장 중요하다 생각하지만, 고객의 최우선 순위가 시간이라면 지켜야 한다고 생각하기도 합니다.  

## Review
5시 부터 일어난단는 개인적으론 상상하기 싫을 정도의 스케쥴을 거의 대부분 소화해냈다는 밥 아저씨의 영웅담.. 솔직히 이런 라이프 스타일을 1년 중 200일 이상 유지한다면 확실히 성공할 것 같다.  

### Meetings
미팅의 2가지 진실:  
1. 미팅은 필요하다
2. 미팅은 시간을 엄청 잡아 먹는다.  

이러한 이유들 때문에 프로들은 정말 다급하고 중요한 미팅이 아니라면 참석하지 않으려 한다. 다른 스케쥴에 맞춰 코드도 짜야하고 다른일도 해야하기 때문.  

#### Declining
참석 요청을 받은 모든 미팅에 참석할 의무는 없다. 자신을 필요로 하지 않는 쓸데없는 미팅에 전부 참여하는 것 또한 프로답지 못하다 할 수 있다!  
시간을 현명하게 쓰려면 당연히 불필요한 미팅은 최소화 하는게 중요하다.  
만일 그 미팅이 **너**가 반드시 참석할 필요가 없다면 참석하지 마라. 당장 필요한 상황의 해결과 연관이 없다면 필요없다.  
미팅의 주제가 흥미로워서 참가하고 싶을 수도 있지만, 그러다 일할 시간을 빼앗기면 그것또한 프로답지 않다.  
당장 본인이 투입되지 않은 프로젝트 등에 대한 미팅에 참석하는 경우, 자신의 참여는 팀과 매니저에게 보고해야 하며, 내 프로젝트에 할당할 시간을 그들의 프로젝트에 쓰는게 합당한지를 생각해 봐야 한다는 의미인 것 같다.  
다른 프로젝트의 상사가 참석을 요구하더라도 마찬가지. 정말 필요한지 아닌지 팀원들과 상의해 보고 결정하는 것이 좋을 듯 하다.  
매니져의 가장 큰 일중 하나는 개발자가 미팅에 최대한 참석하지 않고 개발에 집중할 수 있게 만들어 주는 것.
==> 여기서 말하는 매니저는 어떤 직책인지 모르겠습니다.. PM분들을 얘기하는 걸까요?  

#### Leaving
미팅들은 원하는 대로 흘러가지 않을 것이고, 그럴 때 밥 아저씨의 방법은 **지루하면 나가라**이다.  
그렇다고 그냥 "재미없으니 나가겠습니다!" 라고 할게 아니라, 내가 현재 시간을 많이 쓸 수 없는 상황임을 설명 후, 동의를 구해 자신이 필요한 부분의 회의를 빠르게 진행한 후 나오거나 하는 방식으로 할 수도 있다.  

당연한 말이고 맞는 말이지만, 만약 그 미팅에 계셨던 분들이 단순히 같이 일할 사이인데 친해지고 싶어 미팅 시간을 늘린다면, 어떻게 대처하는게 현명한 걸까요?  

#### Have an Agenda And a Goal
명확한 주제와 목표를 가지고 미팅을 해야 최대한 시간의 효율을 뽑을 수 있다.  
Q. 각 주제에 대한 명확한 시간 분배까지 요구하는데 이러한 시간분배가 불가한 경우도 있을 것 같습니다.. 어느정도로 구체적인 미팅의 주제 + 목적 선정 등이 현실적이라 생각하시나요?  

#### Stand-up meetings
스탠드-업 미팅은 에자일 규율 중 하나. 3 가지 질문으로 구성되어 있다.
1. 어제 뭐했는가?
2. 오늘은 뭐 할건가?
3. 무엇이 문제인가?
각 20초 이내로 답변할 수 있어야 하며, 인당 1분의 시간안에 답변하여 미팅을 짧게 가져갈 수 있어야 한다.  
데일리 스크럼의 개념과 비슷한 듯 하다. 개인적으론 이걸 제대로 미팅의 형식으로 해본적이 없는데 얼마나 도움이 되는 지 좀 궁금합니다.  

#### Iteration Planning Meetings
에자일 규율 중 가장 따르기 어려우며, 제대로 따르지 못했을 경우 가장 시간을 잡아먹는 원흉이 된다한다.  
현재 백로그에 있는 내용들중 하나를 골라 적용해야 한다고 한다. 다음 iteration을 위한 대비를 한다는 느낌으로 이미 시간 예상과, 비지니스 적 가치등은 결정이 난 상태여야 하고, 정말 좋은 기관이라면 인수/컴포넌트 테스트 까지도 작성이 되어 있거나, 스케치 단계여야 한다고 한다.   
이 미팅또한 각 백로그 아이템 마다 최대 5~10분 정도만 할애하여 40시간 근무 기준 총 5% 정도인 2시간 정도만을 할당해야 한다고 한다.  
솔직히 어떤내용의 미팅인지 감이 잘 안오는 내용이였습니다. 이러한 미팅의 필요함은 개인적으로 느끼고 있습니다만, 이걸 현실적으로 어떻게 행해야 하나는 감이 잘 오지 않는 다는 생각이 들었습니다. 프로젝트 센터에 어떻게 도입할 수 있을지도 감이 잘 잡히지 않는것 같습니다.  

#### Iteration Retrospective and Demo
매 이터레이션이 끝나면 진행하는 회고록. 각 멤버는 어떤게 잘 되었고, 무엇이 아쉬웠나/실패했나 를 이야기하고 분석한다. 이해관계자는 동작하는 새로운 피쳐에 관한 데모를 본다.  
이 미팅은 시간을 많이 잡아 먹을 수 있기 때문에 끝내기 45분 전 쯤 시작하여 25분간 회고하고, 20분간 데모에 관해 설명을 하는 식으로 진행하면 좋을 듯 하다. 1,2 주 내에 나온 데모이고 회고이기에 너무 길게 끌지 않도록 하자.  

#### Arguments/Disagreement
켄트 벡의 격언: "5분 안에 해결되지 못하는 arguments 는 arguing 하는 것으론 해결할 수 없다."  
위의 말을 한 이유는 5분안에 해결하지 못한다는건 그 문제에 대한 명확한 증거를 양측 다 제공할 수 없기 때문이며, 해당 문제가 사실에 기반하기보다 종교적인 내용 등이기 떄문이다.  
기술적 불이해? 불일치? 는 간혹 양측의 포지션에 의한 대립에서 나오지 확실한 데이터를 기반으로 하진 않는다. 이러한 데이터가 없을 때 우리는 강압적이게 나오는 부류등이 있지만, 하등 쓸모없는 짓이다. 그럴 시간에 데이터를 가지고 오는게 가장 현명하다.  
자신의 입장 혹은 원하는 방향으로 해결되지 않았다고 단순히 참여를 하지 않는 방식으로 방해를 하는 경우도 있다한다.. 이러한 경우가 정말로 현실에 있는건가 싶다. 밥 아저씨가 말했듯 이건 최악의 unprofessionalism 이며 정말 현실에 이런 경우가 있을 까 싶다. 특히나 기술적인 내용을 기반으로 할떄는 더더욱.  

### Focus-Manna
집중력의 한계를 판타지의 마나와 비유하여 설명하려는 듯 하다. 포커스 마나가 떨어지면 집중력이 이전같지 않아진다 한다.  
이전 챕터들에서 설명했던 내용의 반복도 좀 있다. 집중력 떨어지면 (아내랑 싸웠다 등) 해결하고 오라는 내용.  

이 내용이 굉장히 자주 반복된다고 느껴진다. 밥 아저씨는 스트레스, 집중력 등 체력적?인 분배를 중요히 생각하는 것 같다는 생각을 좀 받은 듯 하다.  

#### Sleep
잠이 가장 포커스 마나를 채워준다 한다. 7시간 잘 자는게 8시간 자는 것 보다 효율이 좋다! 그리고 또 나오는 프로라면 잠도 스케쥴 잘 짜서, 포커스 마나가 충분히 채워지게 하라는 이야기.  

#### Caffeine
생활의 일부가 된 카페인. 다만 너무 많은 섭취는 집중력을 이상한데로 돌리게되는 원흉이 되기도 하고, 강제 강성 특유의 찝찝함도 있으니 주의하라는 내용.  
위에서 말하는 스케쥴 관리 등과 달리 밥아저씨도 아침에 커피 한잔에 다이어트 코크도 한다는 게 꽤 충격적이였다. 심지어 2배까지도 한다고..  
하루에 대충 1리터의 아메리카노를 거의 일하는 매일 마시고 있는데 이는 좀 대책이 필요한 것 같다..  

#### Recharging
마나가 떨어졌다면 코딩하지 말고 다시 마나를 채우라는 내용. 이 역시 이전 챕터에서 나왔던 내용과 유사하다.  
밥 아저씨는 제대로된 코드를 작성하지 않는 것에 굉장히 얘민한 것 같다.  
하지만 현실적으로 30분 ~ 1시간의 브레이크 타임은 employer 입장에선 굉장히 속터지는 일이라고 느낄 것 같다.  

#### Muscle Focus
적당한 운동은 포커스 마나의 회복력 등에 영향을 준다는 이야기. 밥 아저씨는 자전거를 한두시간 정도 타는 걸 즐긴다고 한다.  

#### Input versus Output
물리학의 절대적 진리가 여기서도 통한다는 것 같다. Creative thinking 을 하려면 그러한 인풋이 있어야 하고, 밥 아저씨는 이러한 인풋을 sf 에서 얻는다고 한다.  
개인적으로는 동의는 하는데.. 아직 내 실력과 경험이 부족해서 그럴 수 있겠지만 아직 공감이 잘 안가는 듯 하다. 오히려 코딩 테스트에서 다른 사람이 짠 코드를 보고 더 놀라는 경우가 많은 듯 하다.  

### Time Boxing and Tomatoes
밥 아저씨의 시간과 집중력 관리를 하는 방식: Pomodoro Technique, aka tomatoes.  
간단히 설명을 하자면, 토마토 비슷한 형태의 키친 타이머를 25분에 셋 해두고, 그 25분간 아무것도 자신을 방해하지 못하는 상태로 만든다. 연락이나 요청이 와도 25분뒤에 답해도 되겠냐고 미루고 마지막까지 작업을 한다.  
그리고 25분이 지나면, 하고 있던 모든 일을 즉시 중단하고 해당 25분간 발생한 방해들을 처리한다. 그후 약 5분간 휴식을 취하고 바로 다시 25분간 토마토 상태에 들어간다. 매 4번째 토마토가 끝날 때마다, 30분 정도 길게 휴식 시간을 가져준다.  

이런식으로 토마토 타임(실제 코딩하는 작업 시간)과 넌-토마토 타임(미팅, 브레이크, 그 외 잡무)을 잘 활용하면 실제 일에 필요한 시간 개념을 잡는데도 도움이 되고 자기가 얼마나 쓸데없는 일에 시간을 투자하는지도 알 수 있다.  

집중력이 떨어진다면 해볼 수 있는 좋은 방식이라 생각이 든다. 다만 정말 급한일이 있을 떄도 내가 이걸 유지할 수 있을까? 라는 의문은 좀 들었던 것 같다.  

### Avoidance
어떤 이유로든, 회피하고 싶은 상황이 생길 수가 있다. 
#### Priority Inversion
자신이 어떠한 일을 하기 싫을 때, 다른 일의 중요도를 높아 보이도록 스스로에게, 그리고 팀에게 거짓말을 하도록 준비하는 프로세스. 당연히 프로답지 못하 자신의 개인적인 사유로 일의 중요도를 반전 시키는 건 말이 안된다.  

### Blind Alleys
작업을 하다보면, 가끔 자신의 기술적 선택에서 온 데드 엔드를 맞는 상황이 있을 텐데 이러한 상황을 Blind Alley 라고 표현한다.  
밥 아저씨는 경험과, 그에서 오는 신중함이 이러한 경험을 줄여줄 수 있을 거라 하지만, 완전히 없애는 것은 불가능하다고 한다. 그리고 중요한건 자신이 갇혔다고 느껴지면, 최대한 빨리 나와야 한다는 것이다.  

처음 프로그래밍을 익힐 때는 정말 자주 겪었던 문제였던 것 같다. 지금은 오히려 이게 더 나은 방향인가? 라는 질문에 부딫히면 너무 빨리 방향을 바꿔서 다시 돌아가는 경우도 있는 것 같습니다. 어느 정도 오픈 마인드가 필요한지 좀 어려운 것 같아요.  

### Marshes, Bogs, Swamps, And Other Masses 
Messes 가 어떻게 번역되었는지 모르겠으나, 정말 적절한 비유라고 생각합니다. 당장 한 순간에 코드를 망치기보단 비효율적이고 지저분하게 만드는, 그리고 나중에는 늪에 빠지게 만드는 코드라고 생각하면 딱 맞는 비유인 것 같아요.  
하지만 만약 이런 굴래에 빠졌다는 걸 깨달았어도, 시간이 부족해 이걸 해결하지 못하고 넘기게 된 순간이 있을 것 같은데 이럴 경우 이후에 어떻게 대처하셨는지 궁금합니다.

