# Chapter 2 Saying No

## Discussions:
Q: No 라고 말했어야 했을 때 말하지 못했다면, 그 이후엔 어떻게 대처해야 할까?

A: 지금까지 읽어온 글의 내용만 본다면, 최대한 빠르게 자신의 실수를 인정하고, 사과하고, 대화하여 새로운 계획을 수립하는게 중요헤 보인다. 하지만 내가 정말 중요한 프로젝트의 참여해서 이러한 상황에 놓였을 때 정말로 그럴 수 있기 위해선 좀 더 침착함과 정직함을 익혀야 할 것 같다.   

## Review:

### Adversarial Roles
프로페셔널과 노동자를 나누는 (워딩이 좋지는 않지만, 컨텍스트는 전해졌으리라 믿습니다.) 기준은 시키는 대로 하느냐, 일을 스스로 이끄느냐에 있다고 느껴졌습니다.  

누군가와의 대립은 심적으로 어려운 일이지만, 프로로서 일을 대할때는 피해선 안되는 일이다 라는 내용을 여러 예시를 통해 보여주려 했고, 항상 자신의 objectives 를 지키는 모습이 프로다운 모습이다.  

### What about WHY?
이유는 디테일이기에, 당장 설득을 위해선 팩트를 먼저 이야기하고, 필요에 따라 왜를 얘기 할 수도 있다는 식으로 이야기 한다.  

특히 마이크가 개발에 대한 지식/경험이 없다면 시간 낭비가 될 것이고, 만일 지식이나 경험이 있는 경우라면 반대로 micro-manage 당하거나, 잘못된 방식의 개발을 요구 (테스트 코드가 필요 없다던지, 리뷰를 거르고 개발 일정을 땡기자던지 등) 할 수 있기 때문에 나쁘다는 듯.  

하지만 나는 느끼기에 이유에 대한 설명이 없다면 듣는 사람입장에서 기분이 나쁘지 않을까? 라는 생각이 들었으면 서도 내가 정말 설명을 했었나 싶기도 하다.  

### High Steaks
예시의 상황처럼 정말 중요한 고객/이해관계가 높은 경우, 더더욱 퀄리티에 조심해야 하기에 No 는 더 중요해 진다는 이야기.  
하지만 솔직하게 예시에 나온 Don 처럼 할 수 있나? 라는 생각이 드는 것도 사실인것 같다.  
    * 그와 동시에 저렇게 하는 게 professional 한 거라는 생각도 든다.

### Being a "Team Player"
6주안에 끝내야한다고 때를 쓰는 마이크와 폴라에 대화에서 폴라는 충분히 불가능하다는 의견을 피력했고, 마이크는 그의 상사에게 6주안에 해결될거라 말을 해버린다.  

정말로 이런 경우가 흔할까? 또 마찬가지로 이런식으로 확고하게 안된다는 말과 차선책을 내놓겠다는 말을 듣고도 그냥 무시하고 진행시키는 일이 얼마나 흔한가 궁금해졌다.  

### Trying
_There is no trying - Master Yoda_

프로라면, 일을 할 때는 하냐 하지않냐 여야 하지 시도는 해보겠다는 책임이 결여된 말이다 라는 내용을 폴라와 마이크의 예시를 통해 보여줬다.  

다른 의미의 Trying 도 있으니, 그건 이후 챕터에서 공부헤 보자.  

### Passive Aggression
필요하다면, 공격적으로 나서서 대책을 강구하는게 프로다운 모습이다. 폴라의 액션이 어떤 사람에겐 조금 과격하게 느껴졌을 지도 모르지만, 현실적으로 필요한 내용이였음에 공감이 갔다.  

폴라처럼 행동하는 것이 얼마나 많은 개발자들에게 가능한지에 대한 의문이 들긴 했다. 특히나 유교사상이 강한 우리나라에서? 라는 생각도 든게 사실이다.  
하지만 그런걸 고려하기보다 결과를 중시하는게 프로다운 자세가 아닐까라는 생각이 들었다.  

### the Cost of Saying YES
존 블랑코라는 사람의 블로그 포스트를 예시로 존의 잘못을 설명해 준다.  
같은 개발자 입장에서 처음 읽었을 땐 존의 잘못은 처음 프로젝트를 받아드렸다는 점 정도라고만 생각했다. 하지만 밥 아저씨 생각엔 그의 잘못이 굉장히 크다고 봤다.  
밥 아저씨는 존의 문체에서 존이 영웅이 되고 싶었다는 심리를 짚었다. 이부분은 근데 좀 백프로 동의가 가진 않는다. 물론 그랬을 수도 있지만, 그걸 확신할 수 있나? 라는 생각이 들었다. (단순히 포스트를 유쾌하게 하려고 작성했을 수도?)

프로는 영웅이 되기도 하지만, 그들이 원해서/노력해서 되는게 아니라, 자기 일을 끝냈을 때 영웅이 되어 있는 거라는게 밥 아저씨 생각. 멋있다!  

## Personal Question:
Q: 일정에 대한 예시가 많이 나왔는데 일정이란 어떻게 짜는 것인가요?