# Chapter 13 Teams And Projects

## Discussion
Q: gelled 팀에 대한 정의중, 팀원간의 관계에서의 트러블같은 인간관계에 대한 내용은 없는데 서로간의 기술적 견해 등을 제외한 개인적 성향 등의 이유로 트러블이 있는 경우에도 gelled team 을 만들 수 있는지에 대해 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.    

A: 경험은 없지만 개인적으로는 불가능 하지는 않을 것 같아 이런 질문을 던져봅니다. 서로 안맞고 죽일듯 사이가 안좋아도 일만 프로답게 한다면 가능하지 않을까? 하는 생각이 있네요.  

## Review
### Does it Blend?
규칙 : 절반짜리 사람은 없다. => 그러므로 한 사람이 동시에 여러개의 프로젝트를 맡아 처리한다는 건 불가하다. 여러개에 프로젝트에 각기 다른 사람들이 동시에 투입되어있다면 그건 이미 팀이 아니다.  

딱 정확히 지금 내가(프로젝트 센터가) 일하는 방식이 잘못 되었다 지적당해 버렸는데 솔직히 개인적으론 공감하는 부분이다. 실제로 이렇게 개발을 하려 하다보니 집중도도 떨어지는 것 같고, 긴급한 배포등이 계속 추가되며 기획이 밀리는 등 이슈가 상당히 많다고 느껴졌다. 저보다 경력이 있으신 분들은 훨씬 더 많은 곳에 투입되는데 일처리를 잘 하시는 걸 보면 굉장한 것 같다.  

#### The Gelled Team
보통 12명 정도가 최상의 gelled team 을 만드는 숫자라고 한다. 다만 이 팀에는 개발자만이 아닌 QA 테스터, 비지니스 분석가, 피엠 등이 다 섞인 팀을 의미하는 듯.  

개발자 7에 테스터 2 분석가 2 피엠 하나의 조합으로 각자가 각자의 역할을 다해 준다면 베스트이고, 이를 위해 한명이 코치/마스터의 역할을 맡아 스케쥴의 압박이 올때 조율헤 주는 방식.  

7명이나 되는 개발자와 테스터가 동시 투입되는 프로젝트는 현재의 프로젝트 센터에선 이야기라 솔직히 어떨지 감이 오지는 않습니다. 저번에 들은 바론 개발센터도 크게 다르지 않다고 느꼈는데 개발센터에선 이러한 롤 플레잉이 잘되고 있는지도 궁금하고, 버넥트가 아니더라도 이러한 베스트 케이스 시나리오를 경험해 보셨을 지 궁금합니다!  

#### Fermentation
위의 gelled team 을 만드는 건 시간이 걸리는 일(6개월 일수도 1년일 수도!) 그렇기 때문에 되도록 하나의 팀을 구상한 후엔 오래오래 써먹는 것이 좋다는 듯?  

#### Which came first, the Team or the Project?
프로젝트를 위한 팀을 만드는 건 결국 각 팀원이 서로를 이해하는 시간을 가지지 못해 효율성이 떨어지게 된다. 그렇기에 팀들을 정해두고 그 안에서 맞는 팀을 프로젝트에 투입하는게 맞다는 듯 하다.   

#### But How Do You Manage That?
팀은 저마다 통계적 의미의 속도를 가진다. 이는 평균적인 작업을 끝 마칠수 있는 양을 의미.

#### The Project Owner Dilemma
진심으로 프로젝트에 전념하는 팀이라면, 프로젝트 오너도 그 팀을 믿고 의지할 수 있다.  
