# 1장 프로의 마음가짐

## 토론

p.58
IT 산업은 미친듯이 바뀌기 때문에, 어마어마하게 공부해도 간신히 따라잡는 정도다. 코딩하지 않는 아키텍트에게 재난이 있으라.

Q. 저는 눈 앞에서 동작하는 기능이 재미있어서 개발자로 전향한 케이스인데요. 가끔 IT 업계의 미친듯한 변화에 숨이 턱턱막힐 때가 많다. 인터넷의 방대한 자료 공유가 커질 수록, 개발자의 능력의 기준은 더욱 올라가는 것 같아요. 저와 같은 경험을 하신 적이 있으신가요?

## 리뷰

책을 읽어도 책이 말하는 프로의 마음가짐을 전혀 이해하지 못하겠고, 왜 저렇게까지 해야하나 싶었습니다.
그러나 1장을 들어가기 전에 미리 읽어두기 내용을 두 번째 읽어보니 조금씩 이해가 갑니다.
로버트 마틴 저자가 19살 때 기분이 상했다는 이유로 직장을 때려쳤을 때, 어머니가 잘못을 인정하는 법을 배워야 한다고 합니다.
우리는 인생을 살면서 개발자뿐만이 아닌 모든 일에 책임을 지어야 하고, 어떠한 결과이던 인정하며 앞으로 나아가야 하는구나를 다시 깨닫네요.
무책임한 행동은 결국 좋아하는 개발을 할 기회조차 없게 만드는 구나, 그래서 프로가 되어야하는구나를 깨닫네요.

## 함부로 바라지 마라 / 책임감을 가져라

프로가 아니라면 "그럴 수도 있지" 라며 다음 모듈 작업을 진행한다. ~ 자신의 돈이라면 좀 다르게 느껴지지 않는가? / 고객들이 피해를 봤다.
평소 당연히 개발을 하면 오류는 따라오는거지 라고 생각하던터라 마음이 찔렸네요. 가끔 어드민 관련 개발을 하면서, 다른 제품 서비스들에 비해 영향력이 적다고 느끼기에 책임감을 적게 잡은 제 자신 반성합니다..

## 해를 끼치지 마라/ 제대로 작동하는지 아닌지 알아야 한다.

소프트웨어는 복잡하지만, 가능한 어떻게 동작하고 상황이 어떻게 흘러갈지는 빠삭하게 알아야겠어요. 가끔 서버와 프론트 영역을 나눠버리고, 내가 이해할 내용은 여기까지야! 라며 넘겼었는데 프로라면 제대로 파악해야겠구나 싶네요...
현재 모든 프로젝트들을 read 할 수 있는 권한이 개발자들에게 주어졌기에, 3월 내에 어드민 리뉴얼의 흐름을 파악하고 물어가며 정리를 해봐야겠어요.

## 구조에 해를 끼치지 마라

요즘 가장 어려운 문제. 스프린트 마감에 쫓긴다는 이유로 코드를 제 손에서 보내줄 때가 많은데요, 다시 구조를 생각하며 역할을 분리하여 개발을 해야겠어요. 구조를 만드는데 주변에 도움을 많이 요청해야겠어요.

## 직업 윤리

가장 거부감이 들었던 부분이에요. 주변에 인정받는 프로 개발자들은 정말 5시간 내로 잠을 자는데요. 저렇게까지 해야 진정한 개발자인가..? 라는 생각이 문득문득 들어요. 그러나 인정하는 부분은, 아는 만큼 보이고 재밌다는 것.
저는 20시간은 1일 1커밋 같다고 생각해요. 자기만족이면 충분하지 않을까요?

## 전산 분야 지식을 익혀라

아무개와 티타임을 가졌을 때, 요즘은 프레임워크가 잘 나와서 전산 분야를 그렇게 까지 알지 않아도 된다는 내용이 나왔어요. 그러나 알아야 하는 이유는 프레임워크 내부에서 어떻게 동작되고 있는가 원리를 깨달아야 프레임워크도 제대로 사용할 수 있다는 것도 나왔어요. javascript를 잘 몰라도 react, vue를 잘 쓰면 된다? 틀린 말이란 것이죠..
아직도 저는 디자인 패턴에 대해 잘 몰라요. 이번 주는 디자인 패턴에 대해 간단하게라도 이해해봐야겠어요.
