## 9장 시간 관리

## 토론

p.190
정말 필요한 기술은 막다른 길에 도달했을 때 재빨리 알아채고 뒤로 물러날 용기를 가지는 일이다.

Q. 뒤로 물러날 용기가 필요한 상황이 있었나요? 그러지 못했다면 왜 그랬었나요?

## 회의
회의가 힘들고 시간이 아까울 때도 있는 것을 알았지만, 참석을 거부할 수도 있다는 사실을 깨닫네요. 

## 거부하기
특히 여러 부서와 연관된 분들은 회의참석이 많아 피곤하겠다는 생각은 들었어요. 상대방도 당연히 필요하기에 회의를 요청한건데, 자신의 프로젝트가 더 중요시되는 상황이라 회의를 불참할 정도라면 나쁜 상황인걸까요..? 회의가 쓸데없이 많은거나..?
관리자는 직원을 보호해야하는 의무가 있다는 구절이 마음에 들어요. 저는 항상 수동적인 모습으로 당연히 참석해야 한다는 생각을 가졌네요.

## 빠져 나오기
회의에 빠져나오는 일이 무례한 줄 알았어요. 더 개선을 해서 모두에게 이점을 주는 능동적인 태도 좋네용. 회사의 시간과 자금을 아끼자..!

## 의제와 목표를 정하라
아젠다와 토픽이 회의에도 쓰이는 군요. 가끔 회의를 할 때, 명확하게 정하지 않거나 그러지 못하는 상황일 때, 하고싶은 말들을 하면서 속절없이 시간이 지나는게 너무 힘들었는데요. 아젠다와 토픽을 정하는게 정말 중요하네요.
궁금한 점은, 아젠다와 토픽을 정해도 지키지 않는 구성원이 있다면 어떻게 하면 좋을까요? 정중하게 말하기 어려운 사람도 있다면, 포기하거나 나 자신만 빠져나가는게 맞을까요..? 🤣

## 일일 회의
지금하는 스탠드업과 비슷하네요. 온라인으로 하는건 명확해서 금방 읽어요. 오프라인은 가끔 개인적으로 중요시 된다는 부분을 길게 말했었는데, 간략하게 핵심을 말하는게 중요하군요. 3가지 질문. 1질문 = 20초.

## 반복 계획 회의
현재 저희 워킹 그룹에서, 스프린트 마지막 금요일에 진행하는 것과 같네요..! 다른 점은, 백로그에 기획자분들이 중요성을 나열하지만 개발자들이 일정산정을 미리 하지 못했다는 점이에요. 미리 목요일에 파악해서 일정산정을 해두는 것도 좋겠군요. 
그래야 백로그에서 해당 작업이 얼마나 걸릴지, 어디까지 가능할지가 정확성이 올라가는군요..

## 반복 회고와 시연
처음엔 회고 미팅때, 나쁜 점들만 기억하게 되고 부족하다고만 생각했어요. 지금은 잘된 점들도 얘기하며 각자가 개선되는 모습을 보니 뿌듯해요.

## 논쟁/의견 차이
모든 대화는 데이터를 가지고 얘기를 해야한다. 논쟁이 길어진다면, 그건 정말 자신의 우선순위만 내세워서이군요.. ㅇㅅㅇ
저도 가끔 제 기준에 갖혀서 대화할 때가 많은 걸 느껴요. 데이터 중심적으로 얘기한다면 서로 합의가 잘 되겠네요.

## 집중력 마나
사람은 하루에 선택할 수 있는 갯수가 정해져 있데용. 그래서 스티브 잡스도 옷을 항상 똑같이 입는데요. 저는 집중력을 잘 관리하진 못하네요. 그냥 주어진 하루 8시간을 되는대로 사용하고 있어요.
좀 더 코어 집중시간과 오전 시간을 활용해야겠군요.

## 카페인
커피를 안마시면 이상하게 머리가 멍해요. 집중이 안되고 계속 피곤한데, 정상이 아니네요.

## 재충전
귀한 집중력을 다시 회복하기 위해, 억지로라도 걷고 대화하고 쉬어야겠어요. 집중력을 유지하려고 바보같이 계속 앉아있을 때가 많아요. 특히 실시간으로 협업을 해야하다보니, 이상하게 자리를 비우는게 눈치가 보일 때가 있어요.

## 근육 집중
다들 무슨 운동하세요? 전 아직 안합니다. 6개월 전에 폴댄스했었을 때 정말 일하기 좋았어요. 체력도 목 허리로 짱짱해서...

## 입력 vs 출력
유튜브 시청과 드라마 시청을 많이 합니다. 로맨스라 그런지 창조적인 혼이 불타진 않나봐용.

## 타임박스와 토마토
포모도로라는 내용이 여기서 나오는군요..! 결국 주어진 시간을 누구보다 프로처럼 사용하려면 방해되는 일은 멀리둬야 하군요. ADHD를 의심하고 있는 요즘인데.. 다시금 머리를 깔끔하게 비우고, 목표를 갖고 집중하는 습관이 필요한거같아요.
회사에서도 포모도로를 할 수 있나요..?? 업무를 할 때도 집중이 잘 안돼요.

## 우선순의 저하기
정말 일하기 싫을 때는.. 재미없다고 느낄 때에요. 결국 자기중심적으로 흥미를 느끼는 일을 할 때가 가끔 있었는데요. 정말 회사와 팀을 생각했을 때 프로답지 못했네요. 거짓말을 뻔뻔하고 자랑스럽게 하면 안되겠어요.

## 진흙탕, 늪, 수렁, 기타 엉망진창
오늘 가장크게 마음에 와닿은 부분이에요. 이번에 워킹그룹이 결성되고 스프린트가 시작되면서 가장 힘들었던게, 서버 api는 어느정도 완성이 되어서 프론트 화면이 나와야하는 상황이었어요.
리뉴얼이지만, 시간 안에 주어진 일을 하려면 기존 프로젝트 코드를 복사 붙여넣기를 해야했어요. 웹개발자분들과 얘기가 나왔던 이슈가, 무겁고 느린 특정 UI 라이브러리를 버리자는 거였어요. 
그러나 UI 라이브러리를 떼어버리고 하나하나 만드는게 시간 안에 어려웠어요.. 그래서 진흙탕을 지나가고 있어요. 오늘 다시 UI 라이브러리를 떼려하니, 변경할 점이 너무 많아서 오늘 한숨이 나오더라구요. 프로였다면, 이의를 제기하거나 더 스토리 포인트를 많이 잡아서 천천히 개발헀겠다는 생각이 들어요. 앞으로 더 명심하며 빨리 개발하는 것보다 제대로 만드는 것을 선택해야겠어요.