## 7장 인수 테스트

## 토론

p.169
서로에게 말없이 손만 흔든 다음 상대방이 이해했을 거라 가정해 버리면 일은 너무 쉬워진다.

Q. 손을 흔든 경우는 주로 언제 발생했나요? 어떤 상황일 때 발생되기 쉬울까요?

## 요구사항 관련 의사소통
정부과제? 연구과제로 매출을 내던 소기업에서 일했을 때, 프로젝트 외주를 진행했었는데요. 뚜렷한 방향성과 기획을 주지 않더라구요. 대략적으로 살을 붙여서 결과물을 주면, 엄청난 양의 기획과 방향성을 덧붙이며 끝나지않는 프로젝트 개발을 진행했던 것 같아요.
느꼈던 점은, 정말 고객도 자신이 뭘 만들고 싶은지 구체적이지 않고 잘 모른다는 점이었어요.

## 불확실성의 원칙
위에 얘기가 나온 si성 과제를 진행한 회사에서 대략 6개월 간 개발했는데, 아웃풋이 많이 안나왔더라구요. 개발한 결과물을 보면서, 계속되는 요구사항과 기획이 변경됨에 따라 간략한 결과물이 결국 본인들이 넣고자 하는걸 모두 넣을 때까지 끝나지 않았었어요. 
나중에 si 개발을 진행한 회사들은 저희의 결과물을 참고해서 2개월 만에 만들고 끝내는 모습을 보며, 좀 허탈했어요. 돈과 시간을 낭비한 느낌이었습니다.

## 불안정한 추정
개발을 하면서 스프린트를 잘 마치기 위해, 개발에 필요한 시간만큼만 확보하고 진행을 하는 것 같아요. 오차범위를 더 확보하는 시간도 고려해봐야겠어요.


## 때늦은 모호함
왜 해당 기능이 필요한지, 정확히 어떤 목적을 갖는지 앞으로 잘 파악하며 개발해야겠네요! 개발자는 해당 기능의 목적보다는, 기능 자체에만 초점을 맞추는 경향이 있는 것 같아요. 저또한 그러네요. 폴라도 샘과 대화를 하며 '로그'라는 단어에 좀 더 집중했다면, 로그파일이 1개만 생성되는 일은 막을 수 있었지 않았을까 싶어요. 저도 폴라같은 모습이 많겠죠..?

## 인수 테스트 && 완료에 대한 정의
일을 하는데 가장 이상적인 모습인 것 같아요. QA 전문가와 함께 일하게 되면 상황과 의도를 더 파악할 수 있는 협업이 가능하겠군요..! 해당 내용을 읽고나서, QA 전문가는 없지만 같이 협업하시는 기획자분께 제가 진행하고자 하는 개발로직을 설명드리면 더욱 명확한 결과물을 함께 낼 것 같아요!
어디까지 설명을 해야할 지 모르겠지만, 서로가 생각하는 결과물에 더 가까이 갈 수 있겠다는 회로를 돌려봅니다.

## 추가 작업
테스트를 추가 작업으로 아직 보고있습니다. 결국 비용을 아끼게 되는건 테스트코드..!

## 누가, 언제 인수 테스트를 작성하는가?
스프린트에서 구현할 기능을 선정 후 작성해야 한다는 내용이 눈에 들어오네요. 제가 현재 경험하고 있는 인수 테스트는, 기획자분과 서버 개발자분이 먼저 시나리오를 작성한 뒤 기획자분께서 인수 테스트를 서버와 프론트개발자에게 전달해주는 형식으로 경험하고 있어요.
스프린트 시작 전에 다같이 의논해서 인수 테스트를 작성하도록 노력해야겠네요. 결국 인수 테스트가 적시에 준비되어야 개발자는 개발작업과 테스트 작업이 마무리가 잘 된다는 의미일까요..?

## 개발자의 역할
인수 테스트를 명확히 정하고, 개발자는 해당 인수 테스트를 통과시키면 된다.

## 테스트 협상과 수동적 공격성
프로 개발자는 더 나은 방향으로 가도록 모호함을 보증할 수 있게 테스트를 작성해야 하는군요. 정해진 시나리오에 맞춰서 하지 않고, 개발자의 기준에서 수치적인 확인을 하는 테스트가 신기해요.

## 인수 테스트와 단위 테스트
인수 테스트라는 것을 이번에 책을 읽으면서 깨달았어요. 개발자가 의도한 것을 테스트하는 단위 테스트와, 사업부가 원하는 인수 테스트. 결국 어떤 기능을 가졌는지 명세서가 되는게 테스트. 둘 다 중요하다. 

## GUI 및 다른 문제점
단일 책임 원칙. 현재 프론트엔드의 생태계와 비슷한 내용이 있는 것 같아요. 재활용성, 각 컴포넌트에 고유 아이디를 부여하는 이유가 적혀있네용.. 옛날 책이지만 프론트도 너무 잘 아시는 밥 아저씨...

## 올바른 인터페이스를 통한 테스트
맞아요. UI가 변경되면, 컴포넌트 분리와 결합이 바뀌기에 테스트에 대한 두려움이 있어요. 그러나 UI랑 api 규칙은 분리해서 테스트하는 것도 방법이네요..!

## 지속적 통합
이메일을 보내는게, 지금은 슬랙의 알림같은 개념일까요..?? ㅋㅋㅋ 덜덜.. 