## 14장 스승과 제자 그리고 장인 정신

## 토론

p.248
장인이 되는 기술은 수년간의 개인적 교육과 멘토링을 통해서 얻는 것이다. 이제, 다음 세대 소프트웨어 개발자들에 대한 지도과제는 대학들이 아니라 소프트웨어 업계에 있는 우리들이 해야 할 때다.

Q. 클린 코더 책을 읽기 전까지, 자신이 생각하는 프로 개발자란 뭐라고 생각하셨나요? 멘토링/교욱을 하신 경험이 있다면, 프로가 되는 길에 어떠한 영향을 주는 것 같나요?

## 실패의 정도
요즘도 개발자 열풍이 있어서 그런지, 주변에서 개발자로 일할 때 어떤 일을 하는지 보다는 얼마를 받는지에 더 관심이 많은 것 같아요. 그런 맥락처럼 대학 졸업생들도 취업 전에 선배들에게 좋은 교육을 받아서 실패율을 낮추면 좋겠네요.

# 스승과 제자

## 내 첫 번째 컴퓨터 DIIG-COMP I
이 소형 컴퓨터를 사주신 어머니도 대단하시고, 12살에 몇 시간동안 집중할 만큼의 로버트 마틴 아저씨도 대단하시네요... ㅋㅋ 읽어도 이해가 안되서 인터넷에 찾아보니, 영상과 애뮬레이터를 봐도 제가 이해가 안된다는건, 부울 대수를 알아야 하는건데 
어린 로버트가 진심으로 해당 컴퓨터를 사용하기 위해 장인이 만든 메뉴얼을 보고, 다른 멘토들에게 도움을 받았다는게 참 큰 일이네요. 정말 멘토는 중요하네요. 어린 시절 제 멘토는 부모님이셨지만, 다양한 멘토를 접하는건 정말 중요하군요..! 아님 떡잎부터 다른건가..ㅋㅋㅋ

## 고교시절의 ECP-18
고등학교 선생님의 모습이, 지금의 테크 1기 분들에게 신경을 써주지 못하는 제 모습과 같아 많이 찔리네요. 다른 분들이 봐주니까 나는 괜찮겠지, 나보다 저 사람들이 더 개발과 생각이 뛰어나니 오지랖부리지 말자. 라고 생각했는데요. 아직 제가 숙련공이라 생각하지 않지만, 책의 뒷편에 나오는 숙련공이 가르치는 것들을 조금이나마 해주거나, 이야기를 들어주면서 생각정리를 도와야겠어요. 저도 또한 밥 아저씨처럼 적극적으로 어깨너머로 보면서 멘토링을 경험해야겠네요..!

## 비관습적 멘토링
프론트엔드 개발을 하면서, 프론트에 대한 교육을 직접적으로 크게 받은 적은 없지만 버넥트에 와서 팀원, 팀장, 테크리더, 센터장님을 통해 다양하게 경험을 받고 리뷰를 주며 배워서 참 행복했네요. 지금은 스스로 배우지 않아도 되는 환경에 감사합니다.

## 역경
나의 작은 도움이, 남의 역경을 극복할 수 있다. 부족하지만 주변에 개발자를 꿈꾸거나 이제 배우는 사람들에게 멘토링을 해줄 거에요. 제 가족들도 개발공부를 하는데, 스터디모임을 가져야겠네요.

## 수습기간
의사가 되는 과정이 왜이렇게 긴가 싶었는데, 나름의 안전한 프로그램을 거치는 거군요..! 개발자에 대한 이해도가 없어서 그런걸까요, 아니면 신입이기에 조금씩 나아질 것을 기대하며 바로 투입시키는 걸까요. 참 못된 회사들이 많아요. 
다른 회사로 이직을 하더라도 수습기간은 꼭 확보를 요청해야겠어요. 부끄러운게 아니군용.

# 소프트웨어 견습기간

## 장인들
읽으면서 바로 떠오르는 분들은 종필님과 주환님이네요. 계속 함께하고 있지만, 얼마나 대단하신건지 솔직히 아직 체감이 덜 나요. 제가 볼 수 있는 정도로만 볼 수 있는거겠죠.

## 숙련공
숙련공으로 가는 길이 힘들지만 자존심을 내려놓으며 도달했음 좋겠어요. 검토를 주고 받는 다는건, 설계를 공유한다..? 생각을 공유한다..? 왜 이런건 사용했는지 이유를 공유할 정도의 레벨이 되는건가 보군요.

## 견습생/인턴
저는 아직 견습생 신분으로 일하는 것 같아요. 정말 배울 건 많네요. 장인이 동의하면 숙련된 프로그래머가 되잖아요. 인정을 받아야 더 높은 레벨의 업무를 할 수 있다는 걸까요??

## 현실
곧 프론트엔드 시니어 분이 오시는데, 도움을 드리면서 최대한 감독을 받아야겠네요. 지금의 상황에서 책에 적혀져있는 현실은 아니니까요.

# 장인 정신
오 선배들이 후배들을 관찰하면서 재학습이 이뤄진다..! 모두에게 전달받을 수 있군요. 역시 일은 사람과의 관계군요. 👀 어렵다.

## 확신 심어주기
밈의 수용..! 신뢰가 있어야 수용되는건가.. 사람마다 특색이 다 다르기에 밈의 수용차이도 크게 차이가 나겠네요. ㅋㅋㅋ 인터넷 밈이랑 해당 책의 밈이 같아서.. 좀 헷갈리네요.
책에서 나오는 밈이 정확히 무슨 뜻인가용..?? 제가 밈을 관찰하고 수용하려고 노력하면 자연스레 받아드려지는 건가요.

