# 연습문제 2.6번
이 연습 문제에서는 코드를 읽는 기억력을 테스트해볼 텐데, 본인이 잘 알고 있는 개념은 무엇이고 그렇지 않은 것은 무엇인지를 깨닫는 데 도움이 될 것이다. 앞에서 설명한 실험에서 알 수 있듯이, 익숙한 개념은 기억하기에 쉽다는 가정을 전재한다. 이미 알고 있는 것은 기억하기 쉽기 때문에, 이 연습은 코드에 대한 자신의 지식이 어느 정도인지 확인 하는 목적으로 사용 할 수 있다.

#### 1단계: 코드 선정
어느 정도 익숙해져 있는 코드베이스를 하나 골라보자. 정기적으로 작업하지만 주로 작업하지 안는 코드베이스면 좋다. 본인이 오래전에 작성한 코드라도 상관없다. 코드베이스에 사용된 언어에 대한 지식이 어느 정도만 있으면 된다. 그 코드가 하는 일에 대해서도 역시 어느 정도만 알고 있으면 되고 자세히 알 필요는 없다. 체스 플레이어와 유사한 상황을 만들려고 하는 것이다. 그들은 체스 보드와 말에 대해서는 알지만 말이 어떻게 놓여 있는지는 알지 못한다.
선택한 코드베이스에서 메서드나 함수 혹은 밀접하게 연결되어 있는 코드를 일부 고른다. 이때 최대 50라인을 넘지 않도록 해야 하는데 이것은 종이 반장 정도의 분량이다.

답: 아래에 있는 코드로 선정하였다. 현재 작업하고 있는 계산기의 일부이지만 아래 클래스는 거의 잘 안보고 있다.
https://github.com/BaeYeongJu/Calculator/blob/Develep/Calculator/Calculator/ComputeManager.cs

#### 2단계: 코드 파악
최대 2분을 넘지 않도록 타이머를 설정하고 코드를 파악해보라. 시간이 다 되면 코드는 보지 않는다.

답: 타이머를 쟀다.

#### 3단계: 코드 재현
종이 위에 혹은 IDE에서 새로운 파일을 열고 기억을 되살려 그 코드를 다시 작성해보자.

답: 

public class ComputeManager
{
	ComputeManager();
	public double Add(double value1, double value2)
	{ 
		return value1 + value2;
	}
	public double Multiply(double value1, double value2) { return value1 * value2; }
	public double Divide(double value1, double value2) { return value1 / value2; }
	public double Subtract(double value1, double value2) { return value1 - value2; }
	..
}

#### 4단계: 회고
모든 코드를 최대한 작성한 후에 원래 코드와 비교해보고 다음 질문들에 답해보자.
- 어느 부분을 쉽게 기억했는가?
답: 메서드 이름을 기억했다.
- 부분적으로 기억한 코드가 있는가?
답: 사칙연산 부분에 대한 이름을 기억했다.
- 전체를 다 기억하지 못한 코드가 있는가?
답: 다른 메서드 이름은 기억을 못했다.
- 기억하지 못한 라인들이 있다면 그 이유가 무엇일까?
답: 자주 사용하지 않아서 그런거 같다.
- 기억하지 못한 라인에 본인이 익숙하지 않은 프로그래밍 개념이 들어 있지는 않는가?
답: 자주 사용하는 이름이 아니다.
- 기억하지 못한 라인에 본인이 익숙하지 않은 도메인 지식이 있지는 않는가?
답: 그런거 같다.

#### 5단계: 다른 사람과 비교 (생략 가능)
청킹 능력을 키우기 원하는 주변 동료가 있다면 이 연습을 같이 해도 좋다. 재현한 코드를 비교해보는 것은 매우 흥미로운 일이 될 것이다. 초급 개발자와 숙련 개발자 사이에는 큰 차이가 있기 때문에 다른 사람과 비교해서 자신의 프로그래밍 수준이 어느 정도인지 가늠해보는데도 유용하다.

답: 서로 pr 올린 후에 비교를 해보아야 할 것 같습니다~