## Chapter 8 Testing Strategies

### Discussions

7장과 연결되는 얘기인데, 우리는 이제 단위 테스트를 QA 단계 전에 넣어서 진행하고 있고 QA 역시 시스템 테스트 + 수동 탐색 테스트를 진행하는 형태입니다.

컴포넌트 단위로 하는 컴포넌트 테스트와 컴포넌트들 끼리의 테스트인 통합 테스트는 사실 만드는 것도 어렵고 지금 개발 프로세스 상으로는 불가능해 보이는데요.

그럼에도 불구하고 이런 통합 테스트나 컴포넌트 테스트를 하는게 의미가 있다고 생각은 들지만 현실적으로는 어렵다고 느껴집니다. 여태까지의 경험상 여러가지 다양한 테스트를 해봤던 경험과 괜찮았던 방법을 얘기해 봤으면 좋겠습니다.

이하 책 내용 정리

---

프로 개발자는 작성한 코드를 테스트한다.

1989년 래셔널에서 Rose 출시를 앞두고 벌인 Bug Hunt 행사.

### QA SHOULD FIND NOTHING

다시 한번 강조, 개발팀은 QA가 잘못된 점을 찾지 못하는 상태를 목표로 해야 한다.

QA가 뭔가를 발견할 때 마다 개발팀은 간담이 서늘해져야 정상이다.
개발팀은 오류가 어떻게 발생했는지 파악하고, 또 발생하지 않도록 조치를 취해야 한다.

#### QA Is PART OF THE TEAM

QA와 개발자는 시스템 품질 향상을 위해 힘을 합쳐야 한다.

##### QA as Specifiers

인수 테스트는 시스템에 대한 진정한 명세서이자 요구사항 문서다.
사업부는 행복한 경로 테스트를 만들지만
QA는 모퉁이 조건, 경계 조건, 불행한 경로 테스트를 만든다.

##### QA as Characterizers

탐색 테스트를 통해 시스템의 실제 동작을 묘사하고 이 동작을 개발팀과 사업부에 보고

### THE TEST AUTOMATION PYRAMID

#### UNIT TESTS

단위 테스트 커버리지는 최대한 100%에 가까워야 한다.

#### COMPONENT TESTS

인수 테스트의 일종.
컴포넌트는 업무 규칙을 감싸고 있기 때문에, 이 업무 규칙을 테스트 하는 인수 테스트다. 
컴포넌트 테스트는 대략 시스템의 50%를 감당한다.

#### INTEGRATION TESTS

여러 컴포넌트로 이뤄진 큰 시스템에서만 의미가 있다.
통합 테스트는 안무 테스트다. 업무 규칙이 아닌 컴포넌트 묶음끼리 얼마나 잘 어우러지는지 테스트한다.
성능 테스트나 처리량 테스트를 하기도 하는 단계다.

#### SYSTEM TESTS

시스템 전체를 대상으로 하는 자동화 테스트다.
성능, 처리량 테스트는 이 단계에서 한다.
대략 시스템의 10%를 감당한다. 시스템을 올바르게 빌드했는지를 확인하려는 목적이 크다.

#### MANUAL EXPLORATORY TESTS

목표 달성에는 인간의 두뇌와 창의력으로 시스템을 검사하고 탐색하는 과정이 필요하다.
오류 사냥의 날을 선포하고 모든 사람이 시스템을 '마구 두드려' 망가지는지 보기도 한다.
사용자의 조작에 시스템이 잘 동작하는지 확인하고, 많은 '특이사항'을 창의적으로 발견해내는 일이 목표다.