# 1장 프로의 마음가짐

### 함부로 바라지 마라
프로페셔널리즘
- 명예와 긍지를 상징하지만 책임과 의무가 동반된다

### 책임감을 가져라
전화선 감시 시스템에 대한 일화
- 사소한 문제 몇 개를 수정하고 고객이 요구한 새 기능을 추가함
- 야간작업과 무관한 기능이기에 야간 작업을 테스트하지 않고 배포함
- 야간작업 기능에 오류가 생김

### 무엇보다 해를 끼치지 마라
히포크라테스 선서

이제 (의업)에 종사할 허락을 받음에,
나의 생애를 인류봉사에 바칠 것을 엄숙히 서약하노라.
나의 은사에 대하여 존경과 감사를 드리겠노라.
나의 (환자)의 건강과 생명을 첫째로 생각하겠노라.
나의 (환자)가 알려준 모든 내정의 비밀을 지키겠노라.
나는 (의업)의 고귀한 전통과 명예를 유지하겠노라.
나는 동업자를 형제처럼 여기겠노라.
나는 인류, 종교, 국적, 정당, 정파 또는 사회적 지위 여하를 초월하여 오직 (환자)에 대한 나의 의무를 지키겠노라
나는 인간의 생명을 그 수태된 때로부터 지상(至上)의 것으로 존중히 여기겠노라.
비록 위협을 당할지라도 나의 지식을 인도에 어긋나게 쓰지 않겠노라.

### 기능에 해를 끼치지 마라
- 프로가 되려면 오류를 만들면 안된다.
- 오류가 명백하지 않더라도 상황이 어떻게 돌아가는지 밝혀야 한다.
- 같은 오류를 반복하면 안 된다.

**QA는 아무것도 찾지 못해야한다**
- 내가 확신하지 못하는 코드를 QA에게 넘겨서는 안된다.

**제대로 작동하는지 아닌지 알아야 한다**
- 테스트해라
- 자동화해라

**자동화된 QA**
- 개발자의 입장에서 빠르고 믿을 만한 메커니즘이 필요하다

### 구조에 해를 끼치지 마라
변경을 할 때 터무니없는 비용을 치르지 않고 변경할 수 있어야 한다
모듈을 체크인할 때는 항상 체크아웃했을 때보다 깨끗해야 한다
내 코드에 대한 책임감이란 결국 TDD와 연결되네요. “테스트 커버리지 100%는 권장이 아니라 필수다” 실천해 보겠습니다.

### 직업 윤리
훈련시켜주고 컨퍼런스에 보내고 책을 사주는 일은 회사의 책임이 아니다.
자기 경력을 회사에 맡기지 마라.
1주 40시간을 회사를 위해 일하고 주 20시간을 내 경력을 위해 투자해라.

### 전산분야 지식을 익혀라
나씨-슈나이더만 차트란?
밀리상태 기계와 무어상태 기계는 어떻게 다른가?
검색하지 않고 퀵 소트 작성하기
변환 분석이란?
데이터 흐름도를 기능 분해할 수 있는가?
떠돌이 데이터란?
코너씬이란?
파나스 테이블이란?
> 과거를 기억하지 못하는 자, 그 과거를 반복하는 저주를 받을지니...

### 끊임없이 배우기
책, 기사, 블로그, 트윗을 읽어라
컨퍼런스에 가라
여러 모임에 참가하라
스터디 그룹에 들어가라
익숙한 영역에서 벗어나 낯선 것을 익혀라

### 연습
간단한 문제를 매일 오전10분 오후10분 투자해서 풀어보자

### 업무 지식을 익혀라
스팩에 오류가 있는지 알아보고 이의를 제기할 수 이을 만큼 업무를 알아야한다

### 회사와 고객에 동질감을 가져라
회사의 문제가 내 문제다
회사를 대할 때 우리 vs 우리가 아닌 나머지라는 태도에 빠지기 쉽다

### 겸손
자기 능력을 확신하고 그 확신을 바탕으로 위험을 과감히 짊어진다
내가 비웃음거리가 될 때는 기꺼이 받아들이자
다른 사람이 실수했다고 망신을 주지는 말자